Evet, günaydın kıymetli arkadaşlar, iyisinizdir umarım.
Bugün dersi siz anlatacaksınız, biliyorsunuz.
Zaten birçoğunuz şeyi gönderdi, takip ediyordum onu Google Classroom'dan.
Şimdi başlayalım.
Öncelikle şey sorayım, ilk hani biz anlatırız hocam, kuraya falan gerek yok diyen grup var mı?
Evet, yok buradan anladım. O yüzden kuraya çekerek gidelim.
Şimdi şöyle yapalım.
Bugünkü konularımız şunlar, bunlardan verdik.
Şu aşağıdan yukarı doğru başlayalım.
Mesela Vimex'ten başlamış olalım.
Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi tane grup var tamam mı?
Birden yediye kadar random bir sayı üreteceğim şimdi.
Hangi sayı gelirse, işte mesela bir gelirse bu, beş gelirse, altı gelirse, yedi gelirse gibi böyle bir şey yapalım.
Tabii o grup anlatamazsa kıymetli notlarını alacaklar ve bir diğer gruba denk gelecek.
Bazı şeyleri o grup anlattı.
Mesela diyelim ki burada iki çıktı, 16 anlattı.
Ama o 16 güzel anlatamadıysa veya çeşit eksikler varsa başka bir gruptan da anlatmasını isteyebiliriz.
Yani bir kişi çıktı diye hemen rahatlamayın kıymetli arkadaşlar.
Anlatan gruplar, anlattığı videolar üzerinden not alacaklar.
Belki canlı olarak anlatacakları için bir tık daha yüksek not almaları gayet olası.
Videodan değerlendirilmekle çünkü canlı olarak anlatarak değerlendirmek birbirinden farklı şeyler.
O sebeple nedenir ona bu işe inşallah güzel bir gün geçiririz diye düşünüyorum.
Bu konulardan çünkü sorumlusunuz.
Yani size final sınavı yapacağız ve bugün sizin kendi anlattığınız konulardan da sorumlusunuz.
O yüzden diğer gruptaki arkadaşların da güzel dinlemelerini kesinlikle tavsiye ediyorum.
Zaman zaman tabi ben müdahalelerde bulunabilirim.
Çeşitli sorular sorabilirim veya işte çeşitli eklemeler yapabilirim.
Konunun güzel anlaşılması yönünde.
Maksimum 10 dakikanız var.
Onu söyleyeyim.
Süreyi güzel kullanmanız lazım.
Süre tutacağım.
10 dakika içinde anlatamayan yani yetiştiremeyen konuyu kıymetli arkadaşlarla 10 dakikanın sonunda vedalaşıyor olacağız.
O yüzden bu da tabi notunuza da etki edecek.
Lütfen buna göre planlayın anlatımınızı.
Yoksa herkes 10 dakikadan fazla anlatırsa burada bir konular bitmez yani bugün.
Bugün tek günde bitirebiliyor olmamız lazım.
Böyle şimdi şu nedenle ona ymax grubuyla başlayalım.
7 tane seçeneğimiz var.
Nerede bizim random number generator.
Evet Salih'ın sorusu var.
Önce onu bir duyalım.
Merhaba hocam.
Şey soracaktım.
Tüm konularla alakalı anlatacak olan grupları başta seçseniz olur mu?
Olmaz.
O heyecan olması lazım yani her an heyecan olması lazım.
Çünkü mesela bir grubu seçtim.
Yani daha önce de bu işi yaptığımız için biliyorum.
Mesela göreceksiniz.
Şimdi rastgele bir grup çıkacak.
Grup diyecek ki hocam biz öyle bir şey hazırlamadık.
Yok.
Ondan sonra işte başka bir grubu seçeceğiz.
Yine hazırlamadık diyecek.
Yok biz anlatamayız diyecek.
Belki üçüncü grupta olacak o iş yani.
O yüzden bilemiyoruz.
Ve senin grubun salih güzel hazırlanmış.
Her şeyi iyi yapıyor olabilir.
Ama her grupta böyle bir durum olmayacak.
Şu an karşımızda.
O sebeple başta seçmemiz çok mümkün değil.
Yani teker teker her birisini sormamız.
Her konuyla ilgili ayrı ayrı nedenle ona soruyor olacağız.
Hocam ya bir seycandan diğer arkadaşlarımızın anlattıklarını çok dinleyemeyebiliriz diyorsanız.
Zaten bu ders kayıt altında.
Oradan tekrar izleyip tamamlayabilirsiniz diye düşünüyorum.
Evet birden yediye kadar.
Bir.
Evet süper.
Sekizinci grup.
Kimdir sekizinci grup?
Biz hocam.
Evet buyurun arkadaşlar.
Size 10 dakika sürenizi veriyorum.
Ekran paylaşımı izniniz var.
Kendinizi sizlerin hepinizi görmek istiyoruz.
Göremediğimiz arkadaşımızı.
Bu ödevi yapmamış diye değerlendiririz.
Açıkçası.
Paylaşım izniniz de var.
Top sizde.
Buyurun.
10 dakikanız başladı.
Hocam siz paylaşımı yaparken biz yapamıyoruz galiba ama.
Herkese merhaba arkadaşlar.
Bugün sizlere Vimax teknolojisinden bahsedeceğiz.
Ben Aslı Şeyda.
Vimax teknolojisi Metropozisyon Aria Network gibi geniş kapsamlı alay için geliştirilmiş bir teknoloji.
Ve bunların arasında en popüler olanı.
Bu teknoloji bir IEEE standardı.
802.16 teknik adıyla da biliniyor.
Peki bu sistem nasıl işliyor?
Bir verici anteni düşünün.
Bu verici anteni uzun bir direğin ucuna yerleştiriliyor.
Ve bu şekilde küçük alıcılarla bir sinyal alıcılara dayalı bir sistem oluyor aslında.
XDSL teknolojisini hepimiz biliyoruz.
Evlerimizi de kullanıyoruz.
Bunlardan bir tanesi EDSL mesela.
EDSL teknolojisinde ne yapıyoruz?
Bakır kablo ya da fiberoptik kablo gibi midyumlar kullanarak aslında internet erişimimizi sağlayabiliyoruz.
Ancak Vimax teknolojisinde hedeflenen şey çok geniş kapsamlı alanlarda bir şey sağlamak, internet erişimini sağlamak ve XDSL teknolojisinde bir kablosuz alternatif olarak tasarlanıyor.
Nasıl evimizde internete rahatça bağlanıyorsak arabamıza indiğimizde de aynı interneti kullanabiliyor olmak istiyoruz aslında.
Bu teknolojinin gelişmesi bu şekilde gerçekleştiriliyor.
Vimax standardında iki katma kullanılıyor. Bir tanesi physical layer, diğeri data layer.
Aslında layer için kullanıldığı versiyonları da var.
Bunlardan bir tanesi mesh mode.
Mesh mode kullanım teknolojisi ama ekonomik sebeplerden dolayı hiçbir zaman gerçekleştirilemiyor.
Vimax connection oriented bir protokol yani herhangi bir iletişim yapmadan önce bağlantınızı kurmanız gerekiyor Wi-Fi'de olduğu gibi.
Yine Vimax teknolojisinde aslında başta 15 kilometre çapında bir alanda etkili olması bekleniyor.
Ancak sonra standardlaştırıldığında 4-5 kilometrelik alanlarla sabitleniyor budur.
Günümüzde kullandığımız Wi-Fi teknolojisi ise sadece 30 ila 100 metre mesafesinde internet değişimi sağlamamızı sağlıyor.
Benim anlatacaklarım bu kadardı. Diğer arkadaşlarımla dinleyebiliriz.
Aslı istiyorsan sen devam et böyle. Çünkü ben şu an paylaşamıyorum galiba.
Senin durdurman lazım ya da devam etmen lazım.
Tamam ben devam ettim.
Ben Selcan Yağmur Atak. Ben de Vimax'ın tiplerinden bahsedeceğim.
İki model üzerine kurulu Vimax mimarisi. Birincisi sabit yani fixed Vimax.
İkincisi taşınabilir Vimax yani mobile Vimax.
Bu ikisinin ortak özelliklerinden bir tanesi çok yayılmaya karşı dayanıklı olmaları.
Bunu sağlayan da bir havara yüzü var. Bu havara yüzünü kullanıyorlar.
İlk grafikte ki dik frekans bölümleri çoğullama teknolojisi.
Burada tanımlayacak olursak eğer tek bir zaman aralığında sadece bir usera izin veriyor bu havara yüzü çeşidi.
Karşılaştırdığım diğer grafikte ise dik frekans bölümleri çoklu erişim var.
Buradaki amaç ise belli bir zaman aralığında düşük veri hızıyla farklı kullanıcılara hizmet verebilmek.
Bu ikisinin ortak şey spektrum bantları var ortak olarak çalıştıkları.
2.3, 2.5, 3.4 ve 3.8 bantlarında çalışıyorlar.
Taşınabilir Vimax'ın bir farkı ise 3.3'te de çalışabiliyor olması.
Tamam geçelim.
Yağmur paylaşımı alsana benden. Şu an ekran dondu da.
Tamam.
Aynı anda birden fazla kişinin paylaşımına izin verdim. Yapabilirsiniz bu arada.
Hocam çok şey değil artık.
Şunu kaydıramıyor mu?
Tamam geliyor galiba.
Burada da tipleri tanımladım bu şekilde.
Zaten bunları bir referanstan da yardım alarak kullandım.
Omurga şebek olarak kullanılmasının yanı sıra yani temel bir dağıtıcının olarak kullanılmasının yanı sıra bakır kablo'nun olmadığı ya da kablo döşeminin ekonomik olmadığı yerlerde
serisi ve geniş bant hizmetlerini sağlamak amacıyla kullanılıyor bu.
Bunların dışında ise DSR ve kablo modem gibi geniş bant teknolojilerle rekabet ediyor aynı zamanda.
Sabit ve göçebraya uygulamları sağlayan bir kablosuz geniş bant standartı kısaca.
Sabit Vimax standart zaten burada Aslı arkadaşım da bahsetti.
8-2.16'yı kullanıyor. D kolunda ise sabit Vimax var.
Mobil Vimax E kolunda.
Bunun da sabit Vimax'den bir farkı sadece taşınabilik ve tam mobilite amaçlıyor olması.
Bunun dışında diğer tüm özelliklerini zaten buradan alıyor.
Sabit Vimax'dan alıyor.
Mobil Vimax bizim yürürken erişim kullanılması sağlıyor.
Telefonda örneğin örnek olarak verecek olursak.
Bir de Mobil Vimax için de şöyle bir şey söyleniyor.
İleride ki gelecekte ki birçok revizyonun temel revizyonunu oluşturduğu söyleniyor.
Mobil Vimax için burada da Vimax'ın kullanımını bir görselleştirdim bu şekilde.
Yavru sen devam et, sen devam et.
Tamam.
Ben size Vimax'ın farklarından, avantajlarından bahsedmek istiyorum.
Öncelikle Vimax'ın bir kablosuz ağa.
Dolayısıyla kablo ağaların getirdiği kabloların meştermene gerek kalmıyor.
Bu da bize maliyetten ve zamandan büyük bir tasarruf sağlıyor.
Aynı zamanda yüksek band genişliği sunuyor.
Sahnede 70-65 Mbps arasında hız sağlayabiliyor bize.
Ve aynı zamanda farklı istenici için dinamik band genişliği ayarlayarak
ihtiyaca göre Aynanda hem bir okula, hem bir hastaneye, hem bir iş yerine hem de bir eve hizmet verebilir durumda.
Aynı zamanda hem bir boyut, hem bir video görüşmesi, hem de bir biraktıramını sağlayabiliyor Aynanda.
Esnek bir mimari sunuyor bizlere point-to-point veya point-to-malt-to-point gibi sistem mühallebine destekliyor aynı zamanda.
Geçebiliriz istersen.
Filgsel katbanda OFDM kullanıyor.
Bunun avantajı dalga girişimi engelliyor.
Yani dalgaların birbirini üstüne çıkıp birbirini yok etme ihtimalini ortadan kaldırıyor.
Çoklu erişim teknikliği olarak da OFDM-A kullanıyor.
Bu da A'daki veri hızını düşürse de, istenciye paylaştırılan verilerin hızını düşürse de,
A'nın kapasitesini bayağı arttırıyor.
Bu sayede binlerce kullanıcı A bağlanabilir duruma geliyor.
Yüksek bir güvenlik sağlıyor.
Güvenlik portakolu olarak A'yı kullanıyor.
Aynı zamanda villan destekliyor.
Bu istasyon ile istenci arasında bir anahtar oluşturarak A'sını ikide doğrulama gibi bir aşama sağlıyor.
Bizim verilerimiz A aşırısında güvenlik yapımı şekilde ilerleyebiliyor.
Kablo rağlara göre düşük bir maliyeti var.
Altı peşanede ve kablolama işlemleri olmadığı için,
yaklaşık 20 bin dolar civarında bunu gerçekleyebiliyoruz.
Devam edebiliriz istersen.
Des avantajına geleceğim işlemleri.
Des avantajı olarak binlerce kullanıcıyı destekleyebiliyor.
Fakat binlerce kullanıcı aynı anda yüklendiği zaman sisteme dolayısıyla,
bağlantı kalitesi ve veri hızı çok fazla düşüyor.
Böyle bir sıkıntısı var.
İstasyonun dibinde bulunan bir istenci ile istasyondan 40 km uzakta bulunan bir istenci aynı hızı alamıyor.
Birisi 1 Mbps hız alabilirken,
diğeri 70 Mbps hız alıyor.
Böyle bir sıkıntısı var.
Kablo rağlara göre hızı baya düşük.
Fiberoptik A kadar değil ne yazık ki.
Çevre koşullarından çok azca etkilenebiliyor.
Hem yağmurlu hem fırtınırlı hava,
buradaki bağlantı kalitesini etkileyebiliyor.
Aynı zamanda evinizdeki mikrodaka fırınlar ve saftanda telefonlar da buradaki kaliteyi etkileyebiliyor ne yazık ki.
WiMAX istasyonu ayakta tutmak için çok büyük bir enerji gerekiyor.
Burada mahallet demek var ise böyle bir sıkıntısı var.
WiMAX'ın bulunduğu bir ortamda birden fazla kablosak ağa çizgisi kullanırsınız eğer.
Arada bir parazit oluşup paketleriniz karışılabiliyor ve bozulabiliyor.
Böyle bir sıkıntısı var.
Benim ancak da bu kadar teşekkürler.
Merhaba, ben de Ali Ardahergi.
Bugün size WiMAX ile bazı diğer teknolojilerin karşılaştırmalarından bahsedeceğim.
Önce tablo üzerinden ilerleme vakit gelir ki size WiMAX ile Wi-Fi'yi karşılaştırmak istiyorum.
Eğer data rate kolonuna bakarsak Wi-Fi'nin WiMAX'e göre daha hızlı olduğu sonucunda varabiliriz.
Aynı zamanda WiMAX Wi-Fi'ye göre birazcık daha kullanılacağı için performanslı, yüksek, daha güvenilir bir iletişim kaynağı.
Çünkü Quality of Service Management'ı Wi-Fi'ye göre daha iyi.
Eğer rangelerini karşılaştıracak olursak Order of Mark'da bakarsak Wi-Fi'yi sadece 100 metre de etkileyirken
WiMAX 20 kilometreye kadar hizmet sunabiliyor.
Yani daha geniş bir range'de hizmet sunabilme özelliğine sahip.
Bir sonraki sıdaysa geçersek de.
WiMAX'de genel olarak diğer teknolojilerin karşılaştırması var.
Bu tabloda göreceğimiz şekilde.
Hız arttıkça mobility azalıyor.
Burada mobility'den kalktığınız asla range.
WiMAX orta bir noktada yer almakta.
Yani mobility'si yüksek ama hızın daha yüksek olan teknolojiler de var.
Bu üçen olarak söylediğimiz şeyse GSM teknolojisi.
Bir sonraki grafiğe geçersek de.
Bunu daha derinlemesine inceleyebiliriz.
Örneğin burada inceleyecek olursak GSM'in range'in en yüksekken 30 kilometreye kadar varıyorken
WiMAX'in 20 kilometre, Wi-Fi'in 2 ise sadece 100 metre.
Aynı zamanda mesela number of users per channel'ı incelersek
WiMAX çok fazla insan aynen bir hizmet verebiliyorken
GSM'de bu 2 ile 8 arasında Wi-Fi'de ise sadece 1.
Bir sonraki slide'de ise.
Evet, çok kıymetli arkadaşlar.
Ben teşekkür ediyorum.
Gayet güzeldi.
Aydınlatıcıydı diye düşünüyorum.
Ellerinize sağlık.
Aynı gruptan olup da eklemek istediği olan var mı?
Bizde yani WiMAX ile ilgili bu arkadaşlarımızın değinmediği çeşitli noktalar var.
Onlara değinmek istiyoruz diyen?
Yok, tamam.
Teşekkürler.
Size çok teşekkür ederim.
Bir sonraki konuya geçiyoruz.
Kıymetli arkadaşlar.
Ellerinize sağlık diliyorum tekrardan.
Biz teşekkür ederiz zaten.
Teşekkürler hocam.
Tekrardan ekran paylaşımı yapayım.
GSM konuşuyor olacağız.
GSM'de de 2, 4, 6, 7 tane grup var yine.
Birden 7'ye kadar bir generation.
Buyurun.
Bir şey söyleyebilir miyim?
Bir saat sonra şehitmem gerekiyor da.
GSM ilk konudan seçme şansınız var mı?
Diğer arkadaşlar için de sıkıntı yoksa.
Tamam.
Bir sonrakini öyle yapalım.
Şimdi seçtik bu arkadaş.
Tamam hocam.
15 numaralı grup.
GSM.
Gizli hocam.
Sesim geliyor mu?
Sesin geliyor.
Ben ekran paylaşımı durduruyorum.
Topu...
Gizli hocam.
Ben ekran paylaşımı durduruyorum ve topu size bırakıyorum.
15 numaralı grup.
Hocam bizim gruptan bir kişi yok bu arada.
Sanırım uyuyakaldı.
Tamam.
Sıfır abi onun notu.
Onu söyleyeyim.
Uyuyakaldıysa siz olan 3 kişiyle beraber devam edin lütfen.
Görüntü geliyor mu?
Evet geliyor.
Başlayayım mı?
Evet arkadaşlar merhaba.
Biz 15.
5.
grupiyeleri olarak Global System for Mobile Communication yani GSM adlı konuyu anlatmaya
çalışacağız.
Öncelikle communication yani iletişim nedir?
İletişim aslında günlük hayatımızın her yerinde ve her anında olan bir olaydır.
Sadece teknolojiyle değil insanlığın ilk başlangıcından itibar olan ilkel bir
gereksinimdir.
GSM ise günümüz teknolojilerin en popüler hallerinden biridir.
1980 yılların başlarında Avrupa ülkelerinde birbirlerinden farklı ve uyumsuz sistemler
bulunmaktaydı.
Avrupa Birliği fikrinin yaygınlaşmasıyla kullanışlı ve birbirleriyle uyumlu bir
sistem olması gerektiği ortaya koyuldu.
Bunun sonucunda da bugün GSM adını verdiğimiz sistem ortaya çıktı.
Bu sunumumuzun konusu GSM fakat GSM günümüz mobile communication sistemlerinden
sadece bir tanesi.
Sağdaki tabloda da görebileceğimiz gibi 2017 yılları itibariyle yaklaşık 5 milyar
teklif GSM kullanıcısı bulunmakta.
GSM anı Radyo, Core ve Management olarak üç farklı başlıkta inceleyebiliriz.
Bu başlıklar GSM sistemimizin anayapısını oluşturur.
Alttaki görselde de görebileceğimiz gibi bunlar birbirleriyle senkronize
şekilde çalışır.
GSM A'ları hiyerarşik bir yapıdır.
Bu yapılar genellikle Mobile Switching Center dediğimiz MSG ile birbirlerine atanmış
bir yönetim bölgesinden oluşur.
Her yönetim bölgesinin de location array dediğimiz konum bölgesi içerir.
Burada da bu hiyerarşik yapıyı görebiliriz.
GSM kullanıcı ve donanım arasında açıkça bir ayrım yapar.
Her ekipmanın ve kullanıcının kendine ait unique yani benzersiz bir tanımlayıcısı
olmalıdır.
Bunu TC kemik imalarımızla benzetebiliriz.
Her kullanıcının kendi chip kartı var gibi düşünebiliriz.
Addressing ve Identifiers bölümünde bu benzersiz özelliklerin bizlere neler
kattığından kısaca bahsetmeye çalışacağım.
Öncelikle hepimizin bildiği SIM'den başlayabiliriz.
SIM ekipman hareketliliği ve abonel hareketliliği arasında ayrım yapılmasına
izin verir.
Günümüzde bu şekilde ki halleri bulunduğu gibi daha küçük nano SIM dediğimiz
birkaç gün önce de yeni çıkan A sim dediğimiz halleri de bulunmakta.
İkinci tanımlayacağımız IMEI.
IMEI uluslararası olarak benzersiz bir şekilde tanımlanır.
Ve ekipman üreticisi tarafından tahsil edilip A operatörü tarafından da kaydedilir.
Hiyerarşik bir adrestir.
Yani şu şekilde gösterebileceğim 4 farklı bölümden oluşur.
Buradaki tek dediğimiz kısımda uluslararası bir kuruluş olan GSM
asosyasyon dediğimiz bir kuruluşa başvurularak elde edilmesi gerekir.
Sondaki spare dediğimiz kısımda isteğe bağlı konulabilir.
Üçüncü olarak IMSI.
IMSI bir hücresel ön her kullanıcısını benzersiz bir şekilde tanımlayan bir sayıdır.
Bu da 3 farklı bölümden oluşur.
MCC, MNC ve MSI.
Bunu şöyle bir örnek üzerine anlatabilirim.
Mesela country code dediğimiz MCC İngiltere için 234 ken.
MNC dediğimiz kısımda İngiltere Vodafone için 15'tir.
Burası da birbirlerinden bağımsız sayılardan oluşur.
Ve maksimum 10 desimal yer kaplayabilir.
Dördüncü olarak MSI isteyen.
MSI isteyen abonenin tanımlanması ve doğrulanması için operatör tarafından aboneye atanan özel bir numaradır.
Yani telefon numaramız olarak düşünebiliriz.
Bu da 3 farklı bölümden oluşur.
Country code dediğimiz kısım az öncekine benzer şekilde.
Mesela Türkiye için 90 kullanılmakta.
Endistiyen dediğimizde Türkiye'deki Turkcell için 530 olarak kullanılmakta.
Burası da birbirlerinden bağımsız sayılardan oluşuyor.
MSRN, MSRN geçici ve konuma bağlı bir telefon numarası gibi düşünebiliriz.
Yerel olarak sorumlu baz istasyonundan, VLR tarafından kendi alanındaki mobily istasyonu tanır.
Önceki MSI isteyenle aynı yapıdadır.
Son olarak da location area.
Location area, hirerjik ve uluslararası olarak benzersiz bir yapıya sahiptir.
Ve uluslararası olarak standartlaşmış, operatöre bağlı bir parçadan oluşur.
Bu da yine 3 farklı bölümden oluşur.
Fakat bunun location area kısmı normal sayılardan farklı olarak binary sayılardan oluşur.
Benim bölüm bu kadar da denediniz. Teşekkürler.
Ben durdurayım mı?
Diğer arkadaşlar benden mi seversin?
Siz kendi grubuna karar verin.
İstediğiniz gibi yapabilirsiniz.
Durduruyorum bırak.
Tamam dur ses geliyorsa ben başlıyorum.
GSM için sağlanan hizmetlere baktığımız zaman bunlar 3 kategoriye ayrılıyor.
İlki Bayrow yani data servislerde deniyor.
Tele servisler ve supplementary servisler olarak geçiyor.
Bayrow servisler farklı network arayüzleri arasında bilgi transferini sağlıyor.
Aynı zamanda kullanıcılara gerekli kapasiteyi de sağlıyor.
Bit rate'lere bakacak olursak circuit switch ya da packet switch'de olmak üzere.
300 ela, 9600 bit per second ya da ses dosyaları için.
Ses gönderimi için 13 kilobit olarak bize hızla sağlıyor.
Tele servisler PLM'ni dediğimiz public land mobile network dışında başka network arayüzlerinde daha komplik eşitleri de sağlıyor.
Örneğin bu PLM'ni içerisinden bir aboneyi bir servera ya da bir faxa bağlayabiliyor.
Aynı zamanda 3 haneyi çaren acil numaralar için, acil servisler için gerekli altyapıyı sağlıyor.
160 byte'e kadar SMS sağlıyor.
Enkod edilmiş mesajların iletilmesini sağlıyor.
Son olarak da supplementary.
Bunlar çağrının bekletilmesi, iletilmesi, yurtdışında hattın sınırlandırılması, ücretlendirme için konferans konuşmaları gibi çeşitli hizmetleri sağlıyor.
Bu benim slide'im değil, benim bölüme tekrar geçeceğim.
Burada mobil radyonun karakteristiklerine bakacak olursak ideal koşullarda kabul edilen bir ifade var.
Burada PR dediğimiz alınan sinyalin gücü, eşittir iletilen sinyalin gücü, çarpı iki tane anten kazançları.
Yani izotropik antene göre her yönde eşit elektromagnetik dalga hıkım alan antene göre iki antenin kazançları decibel cinsinden oluyor bunlar.
Çarpı dalga boyu, dördü dört pilleri mesafenin karısı.
Bu tabii uzay, mesela bir uyduya, dünyadaki bir üstten gönderilen sinyal için geçerli.
Şehir içinde başka etkiler giriyor çünkü binalar var, örneğin ağaçlar var veya yansıma yapan yüzeyler var.
Bunun için burada GC kat sayısı içerisinde üç tane etkileri, bir kat sayığı, bir değişkene atıyoruz.
Bu GDL dediğimiz Distant Dependent yani mesafeye bağlı bir kat sayığı ifade ediyor.
GSM dediğimiz Shadowing Gain yani çeşitli engellerden bozulmalardan dolayı sinyalin dalgalanmasına sebep olan bir kat sayığı.
Sebep olan değil, bu kat sayının sebebiyetini gösteririm hali.
GMA dediğimiz Multi-Pad Fading Gain yani bir antene yansımalardan dolayı farklı zamanlarda, farklı açılardan gelen sinyalleri ifade ediyor.
Multi-Plexing konusunu biliyoruz özellikle logiktende.
Şimdi bunu GSM için uygulamaya geçirmiş hali Multi-Plexes olarak geçiyor.
Hemen hemen dört tane yöntemi var ama en çok kullanılan iki yöntemine değinecek olursak
İLKI Frequency Division Multi-Plexes yani farklı frekanslarda, eş zamanlı olarak kullanıcılara hizmet veriyor.
Aralarda güvenlik bantları olmak üzere.
Ancak burada baz istasyonunda her kullanıcı için ayrılan ayrı bir frekans ünitesi olduğu için baz istasyonuna oldukça yük biniyor.
Kullanılan donanım ne kadar basit olsa da fazla miktar donanım gerekeceği için oldukça emek isteyen yöntemdir biliriz.
Diğeri de Time Division Multi-Plexes yani aynı frekans üzerinden frekans bantı çeşitli sub bantlara bölünüyor.
Farklı yani burada dört alış aslında farklı zamanlarda kullanabiliyor ancak sub bant çeşitli pardon en baştaki wide bant çeşitli sub bantlara göre yine multiple şekilde hizmet veriyor.
Benim anlatacağım kısım bu kadardı arkadaşlar.
Evet kimde sıra arkadaşlar? Kim anlatacak şimdi?
Berke Kocaman anlatacak hocam.
Evet Berke Kocaman.
Berke Kocaman bizi duyuyor musun?
O zaman chatten anlat.
Yani ne yapabiliriz? Pekala.
O zaman anlatmamı sayacağız kıymetli arkadaşlar.
Yapılacak bir şey yok yani.
Duyamadıktan sonra.
Bir tane daha var Berke Kocaman.
O anlatsın. Diğer arkadaş anlatsın yani.
Diğer Berke Kocaman anlatsın.
Evet yani anlatmayacak herhalde öyle anlaşılıyor.
Berke Kocaman not alan arkadaşımız değil mi?
Yani kafanı salla en azından. Seni görüyoruz mikrofonun çalışmasa da.
Tamam bir tane daha Berke Kocaman var. O kim?
İki tane var.
Telefondan girmeye çalıştı ama mikrofonu kapalı gözüküyor şu an.
Mikrofonu kapalı gözüküyor.
Mikrofonun açmayı bile ne?
En azından mikrofonun açık olduğunu görelim ve sesinin gelmediğini görelim.
Tamam neyse sürenizde zaten doldu.
Evet.
Üzücü hakikaten bu tarz durumlar.
Sizler için kıymetli arkadaşlar.
Pkla Cihadistan ve Burak'a soruyorum.
Bu arkadaşlarımızın anlatmadığı kısımları siz üzerinden geçmek ister misiniz?
İstemezsiniz.
Çok iyi.
Teşekkür ederiz.
Başka grup GSM ile ilgili bu aradaki farkları kapatmak için söz almak isteyebilir mi?
İstemez de hani ben soruyorum formal tecavü yani.
Evet bir el kaldıran arkadaşımız vardı.
Ona söz vermedik ama konu bölünmesin diye.
Kimdi o?
El kaldıran.
O da kaldırdığı elden vazgeçmiş.
Pkla teşekkür ediyoruz kıymetli arkadaşlar.
GSM'i de böylece bitirmiş olalım.
Anlatan arkadaşlara teşekkür ederiz.
Anlatılmayan geri kalan diğer kısımlardan da sorumlusunuz.
Onu da söylüyoruz böylece.
Evet.
Sıradaki grubumuza geçiyor olalım.
Onun için ben yine ekran paylaşımı yapıyorum.
Birden bir talep gelmişti.
Burada iki, dört, altı, sekiz tane grup var.
Bakalım ne çıkıyor olacak.
Evet altı numaralı grup.
41.
ISDN 41.
Kim 41 numaralı grup?
Merhabalar hocam.
Merhaba arkadaşlar.
Dört kişisinizdir umarım.
Evet hocam.
Tamam topu size bırakıyorum.
Süreniz başladı.
Ben sadece üç kişiyi görüyorum bu arada.
Dördüncü nerede?
Merhabalar sesim geliyor mu şu an?
Evet tamam dört kişisi de görüyorum.
Buyurun top sizde arkadaşlar.
Evet bir dakikanız geçti.
Geriye dokuz dakikanız kaldı.
Ben şimdi ekran paylaşacağım hemen açabilirsem.
Geliyor mu şu an hocam?
Evet geliyor.
Merhaba arkadaşlar ben Yunus Nişancı.
Bugün ISDN'i anlatacağız.
Yani integrated services,
digital network,
Türkçe yesilmiş haliyle bütünleştirilmiş sayısal A hizmetleri.
Şunu bir full screen yapabilir miyiz?
Bir ev bilgisayarı,
internet servisi alaycısına,
bağlama işlemine eskiden çok çaba gerektiriyordu.
Basitçe modem olarak adlandırılan
modülatör ve demodülatör birimi kullanımı.
Bir bağlantı kurmak için gerekliydi.
Şekilde basitleştirilmiş bir şekilde gösteriliyor aslında.
Tüm yol boyunca dijital sinyalleri,
analog ve analog sinyallere,
modem kullanılarak dijital ile dönüştürülmesi gerektiği göstermektedir.
Ya bir uçtaki dijital bilgi,
tüm bu bağlantılar olmadan,
aynı modda diğer uça ulaşırsa,
sorusu ise ISDN'in gelişmesine
yol açan en temel fikirlerden biriydi.
Peki ISDN basitçe nedir diye bakacak olursak,
veri aktarımının sayısal bir ortamda,
aynı ad üzerinden iletilmesini sağlayan haberleşme ağadır.
ISDN teknolojisi analog hatlardan farklı olarak,
sayısal ve temiz bir ses kanalını sağlamasının yanında,
aynı anda veri iletimine de olanak sağlar.
Bu teknoloji ile veri, ses ve görüntü aynı ada iletilir.
ISDN alay yüzlerini ben anlatacağım arkadaşlar.
Ben İmson Erdoğan, 4. sınıf öğrencisi.
Ara yüzleri 4 farklı grup altında inceleyebiliyoruz.
Bunlar sırasında basic rate interface,
primary rate interface, narrow band ISDN,
broad band ISDN.
Basic rate interface ile başlayalım.
Burada bağlantıları başlatmak için iki adet veri taşıma kanalı gerekiyor.
Bunlara B kanalları diyoruz.
Bir adet de sinyal kanalı gerekiyor.
Bunlara da D kanalları diyoruz.
B kanalları maksimum 64 kbps'da çalışırken,
D kanalı da maksimum 16 kbps'da çalışıyor.
Buradaki B kanallarını birbirinden bağımsız şekilde kullanabiliyoruz.
Örneğin TCP IP bağlantısı sağlarken,
diğeri ile de fax gönderebiliyoruz.
Bir farklı seçenek olarak bunları birbirine kombine ederek,
toplamda 128 kbps'lıkta bir piypa erişebiliyoruz.
Hesaplama yapacak olursak burada iki tane 64,
bir tane de 16 kbps'da.
Totalde 144 kbps bizim aslında veri iletişim piypimiz oluyor.
Bir yandan da 48 kbps'da kendi işleyişini sürdürmesi için,
piypa ihtiyaç duyuyor bu sistem.
Genelde küçük kuruluşlarda ya da böyle ev kullanıcıları tarafından,
lokal ihtiyaçları karşılamak için kullanılıyor.
Primary Rate Interface.
Bu bulunan ülkeye göre 23 veya 30 adet B kanalı içeriyor.
Ve bir adet de D kanalından oluşuyor.
Basic Rate Interface'den farklı olarak bunun D kanalı da 64 kbps.
23 B kanallı bir PRI için hesaplama yapacak olursak,
burada 1.536 mbps değerini buluyoruz.
Sistemin yine kendi çalışması için de 8 kbps ekstra piypa ihtiyaç duyuyor.
Ve toplamda 1.544 mbps pipeline ihtiyacı doğuyor.
Bu daha çok kurumlar arası veya servis sağlayıcıları bazında kullanılabiliyor.
Neroband ISD.
Bu aslında ilkel bir telefon şebekesi gibi düşünülebilir.
Burada ses bilgisini dar bir bantla taşımak amaçlanıyor.
Esasen analog ses verisini dijitale dönüştürme işlemi.
64 kbps devran atarlama kullanıyor.
Diğer verileri oranla daha az bant genişliği istediği için ses verileri
onlar üzerinde kullanmak daha uygun hale geliyor.
Bronze Band Interface.
Bu da aslında bizim günlük hayatta çok duyduğumuz bu geniş bant kavramı.
Bu sıradan telefon kablolarının yanı sıra diğer ortamlar üzerinden de veri akışı sağlayabiliyor.
Hızı da yaklaşık 2 mbps ile 1 gbps arasında değişiyor.
Ve asenkron aktarım modunda çalışıyor.
Bu genellikle fiber optik kablolar tercih ediliyor burada.
Çünkü bakır kabloların maliyeti ve veri taşıma hızı burası için çok fazla yeterli olmuyor.
1.544 mbps'dan daha hızlı bir bağlantımız varsa aslında biz broadband kullanıyoruz diyebiliriz genel olarak.
Burada merkezi bir kaynakta aday olan sınırsız sayıda kullanıcıya dağıtılabilen sürekli bir bilgi akışı sağlanıyor.
Bir kullanıcı bu bilgi akışını dinleyebilir.
Ama herhangi bir şekilde bunu kontrol edemez.
Merhaba ben Tunağan.
IST'nin hizmetlerini ben anlatacağım.
IST'nin kullanıcılarına Fully Integrated Digital hizmet sağlar ve bu hizmetler 3 kategoriye ayrılabilir.
Bearer Services, Tele Services ve Supplementary Services olarak.
Bearer Services verinin içeriğini değiştirmeden iletimini sağlayan bir Aİ hizmetidir.
Yani taşıyıcı olarak görev yapar ve network'un veriyi değiştirmesine gerek yoktur.
OSI referans modelinin ilk 3 katmanına dahildir.
Ve circuit switched, packet switched, frame switched veya cell switched network'lar kullanılarak sağlanabilir.
Tele Services'lerde ise network verinin içeriğini değiştirebilir ve işleyebilir.
Ve OSI referans modelinin 4 ile 7 katmanlarına karşılık gelir.
Tele Services'ler karmaşık kullanıcı ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlamışlardır.
Ve kullanıcıların bu sürecin detaylarını bilmesine gerek yoktur.
Telefon, teletext, telephax, videotext, telex ve telekonferans gibi hizmetleri içinde bulundurur.
Supplementary Services ise tamamlayıcı veya destek olarak.
Tele Services'lere ve Bearer Services'lere tamamlayıcı fonksiyonlar içerir.
Bugünkü telefon şirketlerinden de aşina olduğumuz üzere bazı Supplementary Services'leri
reverse charging, ödemeli görüşme, call waiting, çağrı bekletme veya message handling olabilir.
Mesajları kullanma şeklinde.
Merhabalar, ben de ISM prensiplerinden bahsedeceğim.
ISM prensipleri Uluslararası Telekomunikasyon Birliği tarafından oluşturulmuş standartlar doğutusunda çalışıyor.
ISM aynı ağada çeşitli sesli veya sesli olmayan uygulamaları destekler.
Sınırlı sayıda bağlantı ve çok amaçlı kullanıcı ağa ara yüzü düzenlemelerini kullanarak bir dizi hizmet sağlar.
ISM switched anla switched bağlantıları içeren çeşitli uygulamaları destekler.
ISM'e yeni tanıtılan servisler mümkün olduğunca 64 kbps hızındaki anahtarlamalı dijital bağlantılarla uyumlu olacak şekilde düzenlenilmektedir.
OSI referans modelinde olduğu gibi ISM'de de bir erişmini belirtilmesi için katmanlı protokol yapısı kullanılır.
ISM'in avantajları, hizmetler dijital olduğundan hata ulaşılığı daha azdır, bağlantı daha hızlıdır, bans genişliği daha yüksektir.
Ses, veri ve video bunların tümü tek bir ISM adlı üzerinden gönderilebilir.
Rezavantajı ise özel dijital hizmetler gerektirmesi ve daha maliyetli olmasıdır.
Sunumumuz bu kadardı, dinlediğiniz için teşekkürler.
Evet, ben teşekkür ederim kıymetli arkadaşlar, ellerinize sağlık.
Diğer arkadaşlardan eklemek istediği bir şeyler olan var mı?
Aynı grup sunum yapacak arkadaşlardan yok.
Teşekkürler kıymetli arkadaşlar sizlere.
Bir sonraki şeye baş nedenonuna geçelim.
X25 yine burada 8 grup mu var? 2, 4, 6, 7 grup var.
7 grup arasından 4 numaralı grup.
26. Evet, 26 numaralı grubu bekliyoruz. Kimdir 26 numaralı grup?
Merhaba hocam.
Merhaba, süper. Ahmet Barış'ı gördüm, Şuray'ı gördüm.
Tamam, iki kişi misiniz?
Yok hocam, 4 kişiyiz, geliyor arkadaş.
Tamam, top sizde arkadaşlar.
Bir saniye, şu telefondan giriyorum da telefonunu bir sabitlemene izin verirseniz.
Tamam, telefonunu sabitlemene izin veriyorum, sabitleyebilirim telefonunu.
Tamam.
Evet, süreniz başlamıştır arkadaşlar, top sizde.
Bir saniye, benim bir şey bulmam lazım, çok özür dilerim.
Konuşmamı kaybettim ama çok özür dilerim hocam.
Başlıyorum, ekranı açıp.
Evet, şu an ekran açık, biz görüyoruz aslında.
Evet.
Bugün biz size X25 protokol süytünü anlatacağız.
Ben başlayacağım, girişi ben yapacağım.
Saiti geçebilirsin.
İlk önce X25'e girişi ben yapacağım, sonra katmanlarından bahsedeceğiz.
Birazcık Virtual Circuit Service'den bahsedeceğiz, sonra karakteristiklerini anlatacağız.
Önce X25 nedir?
X25 packet switch servisleri, communication için yapılan connection oriented bir servis tipi.
Bu bir interface tasarlamak için yapılmış bir şey.
IT UT study grup tarafından dizayn edilmiş.
Public packet switching servisleri için, yani kamuya açık, herkesin kullanabileceği bir arayus tasarlamak için dizayn edilmiş protokol.
Ve time sharing connection'lar için dizayn edilmiş.
Time sharing de aslında aynı anda birden çok bilgisayar bağlantı kururken resursların, heyecan yaptım, özür dilerim.
Efficient bir şekilde dağıtılabilmesi için tasarlanan bir yöntem.
Geçebilirsin Saiti.
X25 nedir?
Nedir? X25 şu an şekilde de gördüğünüz gibi bu birbirine bağlı user equipment'ların bağlandığı nodlardan oluşuyor.
Burada DTE'ler ve DC'ler önemli.
DTE data terminal equipment, DC'ye de data circuit terminating equipment.
Bunlar ileride rahmetin olduğunu anlatacak.
Bir de packet switching equipment'lar var.
Bunlar da paketlerin nasıl yönlendirildiğini düzenlemek için.
X25'in asıl görevi de zaten bu paketlerin nasıl yönlendirildiğini düzenlemek.
Geçebilirsin.
Tarihçesinden de biraz bahsedelim.
Bu 70'lerde dizayn edilmiş.
ITUT, ilk önce CCT olan adı grup.
70'lerde bir araya gelip bu kaynakların düzenli dağıtılmasını, sorununu çözmek için bir X-series diye bir şey tasarlamak için bir araya gelen bir grup.
Bu ilk yapılan packet switching communication protokollerinden biri.
Bu IPv4'den bile daha eski.
İlk başta 70'lerde tasarlandıktan sonra 80'lerin ortasına kadar bayağı bir kullanılıyor.
Hatta halka açık hale getiriliyor.
Masrafları düşürdüğü için de çok popüler oluyor.
Ama sonra internet protokolü yerine geçtiği için kullanım azalıyor.
Ama hala da kullanılıyor yani.
Merhaba hocam.
İsmim Ramiz Amatli.
Bu bölümde X75'in katmanlarından bahsedeceğim.
X75'in 3 tane katmanı bulunuyor.
Physical Frame ve Packet Layer'lar.
Bu katmanlar OSI referans modelindeki physical data link ve network layer'larıyla aynı mantığa sahip.
OSI modeliyle kıyaslamaktadım X75 layer'ların daha iyi anlaşılması.
Çünkü OSI modelinin biraz daha ilkel versiyonu aslında X25 model olarak kabul ediliyor.
Geçebiliriz.
Physical Layer'dan bahsedeceğim bu bölümde.
Şekilde gördüğümüz gibi DTE ve DC yani User End ile Career yani veri taşıyıcı aslında fiziksel bir bağlantı oluşturuyor.
Kablo yoluyla veridenin taşınması için durumlusal altyapı fiziksel katmanda sağlanıyor.
Bağlantının sağlaması için genel olarak X21 standartı tercih ediliyor.
Geçebiliriz.
Temel olarak Physical Layer boyunca verinin kullanıcıdan DTE'den network'a yani DC'ye akış artışlık frame'ler halinde iletilmesinden sorumlu olan katman frame layer oluyor.
Ayrıca hata ve akış kontrolleri de bu katmanda sağlanıyor.
Bahsettiğimiz katmanda HDLC protokolü baz alınarak şekilde gördüğümüz formatta frame'ler oluşturuluyor.
Formattan kısaca bahsedecek olursak Flake'ler genel olarak 8 bitlik sabit bir dizi.
Frame Check Sequence yani FCS diye gördüğümüz bölüm error detection bölümü.
Adres ve kontrolden oluşan header kısmı ve verinin kendisinden oluşuyor bu format.
Geçebiliriz.
Son olarak Packet Layer'dan bahsedeceğim.
Bu katmanda ise iki veya daha fazla DTE cihazlarının üçten önce iletişim yönetiliyor.
Frame Layer'da yapılan kontrolleri ek olarak Packet Layer'da da akış ve hata kontrolleri gerçekleşiyor.
Ayrıca Packet Layer sanal devreler yardımıyla network üzerindeki uç düğümler yani DTE'ler arasında
X75 paketlerin adreslerine ve test edileceğini tanımlıyor.
Paket iletildikten sonra eğer mümkünse bağlantının koparılması da bu Layer'da gerçekleşiyor.
Şekilde de gördüğümüz gibi gereken durumlarda aynı zamanda tek bir fiziksel bağlantı üzerinden
eş zamanlı birden fazla mantıksa arayüzlerin oluşturulması Packet Layer'da gerçekleşebiliyor.
Benim bölümüm burada bitiyor.
Teşekkürler.
Merhabalar.
Ben Şura Kaçmaz.
Bugün sanal devrelerden bahsedeceğim.
İlk olarak sanal devre nedirle başlayabiliriz.
Sanal devreler iki network arasında iki direkt ve özel bir bağlantı gibi hareket eden.
Ama aslında Packet Switch network'taki trafik gereksinlerini karşılamak için
gereksiğinde belirli devrelerin tahsis edildiği lojik devre gruplarıdır.
Yani bu sayede 2A cihazı özel bir fiziksel bağlantıya sahipmiş gibi iletişim kurabiliyorlar.
X25 bağlantıları, frame relay ve ATM bağlantıları sanal devre özelliklerine sahip olarak örnek oluyor.
X25'teki sanal devre hizmetine gelecek olursak bir sonraki sayta geçebiliriz bu arada.
X25'teki sanal devre hizmetine gelecek olursak burada sanal çağrı ve kalıcı sanal devre olmak üzere desteklenen iki tür sanal devre var.
Bir sanal çağrı, bir çağrı kurulumu ve çağ temizleme prosedürünü kullanarak dinamik olarak oluşturuluyor.
Sanal çağrılar ihtiyaç duyulduğunda kuruluyorlar.
Örneğin bir çağrı yapıldığında ve çağ tamamlandıktan sonra parçalandığında bir sanal devre kurulmuş oluyor.
Öte yandan kalıcı bir sanal devre sabit ağa atan bir sanal devre olarak işlev görülüyor.
Veri aktarımı tıpkı sanal aramalar gibi gerçekleşiyor.
Ancak herhangi bir arama kurulumu veya temizliği gerekmiyor.
Kalıcı sanal devreler nadiren parçalanıyorlar ve bu nedenle uç noktalar arasında özel bir bağlantı sağlamış oluyor.
Benim anlatacaklarım bu kadardı.
Merhaba, ben Ahmet Karışı Eylülkaya.
Ben de X25'ın bazı önemli karakteristik özelliklerinden bahsedeceğim.
Diğer tüm protokollerde olduğu gibi X25'i X25 yapan bazı temel özellikler var.
Bunlardan bahsedelim.
Birincisi tek bir fiziksel hatt üzerinde birden fazla lojik kanal bulunabilme durumudur.
X25 buna izin veriyor.
X25'te 4096 tane lojik kanal bulunabiliyor.
Ve 4096'ın lojik kanal 16 kanal grubuna bölünmüş durumda.
Her bir kanal grubu da 256 kanal grubu konulur.
İkinci özelliğiniz de şu.
Farklı hızlar arasında ilaçinin sağlanabilme durumu.
Bunu da X25 soran formatör üretimiyle, önceki bahsettiğimiz özellik de burada önemli.
Yani birden fazla lojik kanal bulunabilme durumu.
Soran formatör üretiminden bahsedecek olursak soran formatör üretimini şöyle fark ediyoruz.
Burada 9600 hızında bir alanıcımız var.
Bunlar da 1200-2400 hızda geldiği için senkonulamıyorlar.
Bunlar farklı zamanlarda ulaşmış oluyor teknisyon için.
Ve burada bir süre de kullanacaklar geçici olarak.
Bu da geçici olarak kullanıldıktan sonra uygun bir zamanda senkronu senkronize olduktan sonra
ve halk müsait olduğu durumda alıcımız hızı olan 9600 hızında 3'ü aynı hızda 3 farklı kanaldan göndermiş oluyor.
Böylece senkronizasyon problemi de yaşanmıyor.
Herhangi bir parmaşıkta olmuyor.
Son özellikimiz de şu.
Farklı geçiş prosedürleri arasında geçici yapılabilmesi.
Mesela X25'in kendi standart prosedürü var.
Bu prosedüre sahip olmayan diğer şahıslarla da başarılı bir şekilde iletişim kurulabiliyor.
Örnek vermek gerekirse burada bir klavyeden basic prosedür veri geliyor X25'e.
X25 bu veriyi alabilmek için önce kendi prosedürünü değiştirip basic prosedür kullanmaya başlıyor.
Daha sonra veriyi aldıktan sonra tekrar kendi standart prosedüründe bir geçiş yapıyor.
İçeride kendi network içindeki ilişimi gerçekleştirdikten sonra alıcı cihaza gitmesi gerekecek bunun.
Alıcı cihazı da basic prosedür kullanıyor.
X25 yine kendi standart prosedüründen çıkıp yine basic prosedüre dönüşüyor.
Bu şekilde veri alıcı cihaza da gönderildikten sonra X25 yine başka bir cihazdan alacaksa A prosedürü olsun.
A prosedürünü geçiş yapıp alıcıdan veriyi alıp yine kendi standart prosedürünü dönüp sonra alıcı yine alıyor.
Bu şekilde X25 ile uyumlu olmasın, birden fazla alabiliyor X25 kendi prosedürünü değiştirerek.
Böylece X25 ile birlikte bir sürü cihazın iletişimi başarıyla sallanmış oluyor.
Bizim anlatacaklarımız bu kadardı dinlediğiniz için teşekkür ederiz.
Evet, biz teşekkür ederiz. Çok kıymetli arkadaşlar.
Ağzınıza sağlık diyorum.
Şimdi frame relay için gönüllü olan Rameş'in grubu var.
Nerede frame relay? Ben de bir bakayım.
Tamam, frame relay. Rameşler anlatıyor o zaman.
Evet, dört kişisiniz değil mi Rameş? Neredesiniz?
Dört kişiyiz hocam.
Tamam, diğer arkadaş nerede?
Herkes burada aslında.
Tamam, sizin sürenizi başlatacağım.
Anlatmaya başlamadan önce gönüllü olduğunuz için notunuz 100.
Onu söyleyin, rahat rahat anlatın yani. Buyurun.
Herkese günaydın. Bugün size frame relay'i anlatacağız.
Frame relay sistemleri sonu 90'ların başında geliştirilen virtual circuit tasarımlı bir geniş alan aradır.
İlk olarak frame relay konseptini bakacağız.
Frame relay konseptini daha iyi anlamak için önceki birkaç ağa bakmak onların eksikliklerini görmek faydalı olacaktır.
70'lerde X25A geliştirilmiştir.
X25 de internet tarafından da kullanılmıştır.
Peki X25'in eksiklikleri nelerdir? Neden yeni ağlar geliştirilmesini ihtiyaç duyulmuştur?
64 kilobit per second data rate'i vardır. 90'larda çok daha yüksek data rate'leri ihtiyaç duyulmuştur.
Ayrıca 70'lerde veri ortamında çok yüksek oranda veri kaybı olduğu için geniş akış ve hatal kontroller yapılmaktadır.
Bu da veri gönderim hızını düşürmektedir.
X25'in diğer bir de avantajı, kendi network katmanı olduğundan bir internet gibi network katmanı olan sistemlerde bekle çalıştığında birbirleri arasında network paketleri göndermesine gerekmektedir.
Bu da sistemin yıkını arttırmaktadır.
Daha sonra T1 ve T3 meshleri kullanılmıştır.
T1 ve T3 hatları kiralanarak organizasyonal kendi geniş alan ağlarını oluşturmaya çalışmışlardır.
Bunların bir avantajları ise her bağlantı için ayrı bir hat kurulması gerekmektedir.
Ortak bir hattan olmamaktadır.
Bu da maliyeti arttırmaktadır.
Burj data diye bir kavram var.
Burj data farklı zamanlarda sistem farklı data rate'leri çekemiyor.
Yani farklı yoğunluklarda biri çekemiyor.
Sadece sabit bir data rate için uygun oluyor.
Bu T1 ve T3 meshleri de sabit data rate ile çalıştığı için eksi bir özelliği.
Tüm bu eksikliklerden frame relay geliştirilmiştir.
Frame relay yüksek hızlarda çalışıyor.
Bu yüzden T1 ve T3 yerine tercih edilebilir.
Burj data'ya izin verir.
Maliyeti düşüktür.
Sadece data link ve fiziksel katmanında çalışır.
Kendi network layer olmadığından bir internet gibi network katmanı olan sistemlere omurga göre bir yürür.
Data link katmanında hata tespiti yapar.
Herhangi bir hata veya ıkış kontrolü yapmaz.
Bir veri bozulduğunda tekrar tekrar göndermez.
Veri sistem içinde yok eder.
Şurada bir örneğim var.
İki farklı şirketin A olsun.
İki farklı şirket aynı frame relay kullanabilir.
Örneğin A ve B bir şirketin A.
C ve D diğer bir şirketin A olsun.
Frame relay verileri soyutlaştırarak yerine karışmasını engeller.
Bu şekilde de kullanılabilir.
Sonuç olarak frame relay güvenilir iletişim ortamında olduğu sistemlerde.
Akış veya hata kontrolü olan sistemlerde hızlı bir veri iletişime sağlamak amacıyla geliştirilmiştir.
Şu anda ekranımın gözüktüğünü düşünüyorum.
Şimdi biraz protokolden, yapıdan bahsedelim.
İmanetin nasıl olduğundan.
Örneğin şu anda ekranda.
Dört tane alın frame relay üzerinden birbirine bağlı olduğunu görüyoruz.
Herhal kendi router üzerinden frame relay katmanlar çıkıp ulaşıyor.
Şimdi burada adım adım gidelim.
Buradaki routular DTE dediğimiz görevi üstleniyorlar.
Ne oluyor? Data Thermal Equipment.
Yani datanın ya çıktığı ya da son olarak ulaşacağı nokta burası.
Ve frame relay katmanla bağlandıkları bu bağlantıya da access link adını veriyoruz.
Frame relay dediğimiz katman herhangi bir cloud çözümlü olabilir.
Mesela Türk Telekom'dan satın almış olabilirsiniz burayı.
Ve service provider net surfing içerisinde yer alıyor.
Peki bunun içerisinde neler var?
Burada aslında her access link bir switchte sonlanıyor.
Bunlar frame relay switch diyoruz.
Bunlar da DTE görevinde.
Data Thermal Equipment ekliyorsun.
Ne yapıyor bunlar?
Öncelikle hafta sonlandırıyor zaten.
Bir de frame relay servislerini sunmaya sağlıyorlar.
Router'la bu switchler arasında LMI, link management interface üzerinden sürekli bir bağlantı var.
Bu bağlantının birkaç amacı var.
Öncelikle mesela router başka router'ların adresini buradan öğrenebilir.
Onun haricinde karşınızda olan birbirlerinin hayatta olduklarını yine bu şeyle öğreniyorlar.
Ve router aynı zamanda bu framele katmandaki yoğunluğu da LMI üzerine bağlanıp ara süre sorgulayabiliyor.
İş şeye geldiği zaman ise gerçekten bir data göndermeye geldiği zaman ise
mesela routerdan bir datamız çıkıp başka bir A'a ulaşması lazım.
Yani bir A'dan bir A.
O zaman paketin enkapsül edilmesi gerekiyor.
Bu ne demek?
Aslında paketin bir frame relay paketi haline gelmesi diyebiliriz.
Enkapsül edilen paket, enkapsül edildikten sonra içinde ilk orjinal data'sı header'ı ve trailer'ı oluyor.
Bundan bir sonraki adımı Emre'ye devrediyorum.
Ekran gözüküyor değil mi?
Gözüküyor.
Evet ben burada bir aslında paketin içeriğinden başlayacağım.
Öncelikle başında ve sonunda flekler bulunuyor.
Aynı zamanda router tarafından eklenmiş header ve trailer bilgileri bulunuyor.
Öncelikle header kısmında DLCI dediğimiz Data Lake Connection Identifier.
Yani burada aslında router gideceği adresi ve bu adrese nasıl gideceği, gideceği yolu bizim veriimizi ekliyor.
Aynı zamanda diğer bilgiler ise bizim eğer hattımız tıkanırsa yapılması gerekenlerle ilgili bilgiler.
Trailer kısmında ise frame check seconds var.
Bu işlem de şu şekilde gerçekleşiyor.
Bizim router'ımız datanın içinde belli matematiksel işlemler yapıyor.
Bu matematiksel işlemlerin sonucunu ise bizim trailer'ımıza ekliyor.
Daha sonra bu bilgiyi alan router aynı işlemleri tekrarlayarak bir sonuç elde ediyor ve trailer ile karşılaştırıyor.
Eğer uyumlu olması durumunda veriyi kabul ediyor.
Uyumlu olmazsa routere mesaj yollayarak aynı veriyi tekrar istiyor.
Burada bir verinin yolunu izleyeceğiz.
Öncelikle router bu DLCI bilgisini pakete ekledikten sonra bunu switch'e gönderiyor.
DLCI bilgisi genellikle 10 bitten oluşuyor ve her router için unik bir değer.
Switch DLCI bilgisini aldıktan sonra daha önce routerlarla konuştuğu için hangi router olduğunu biliyor ve ona yönlendiriyor.
Bu sırada switchlerde herhangi bir hata kontrolü yapılmıyor.
Bütün işlemler routerlar tarafından yapılıyor ve switchler üzerinden router'a ulaşıyor mesajımız.
Burada bizim yapımızın iki özelliğinden bahsedeceğiz.
Öncelikle non-broadcast bir yapı.
Yani bizim router'ımız aynı anda bütün diğer router'lar veya birden fazla router'a veriyi gönderemiyor.
Sadece bir router'a veriyi gönderebiliyor.
Bu özellikle non-broadcast diyoruz.
Ama şöyle bir özelliği de var.
Aynı anda olmasa da istediği bütün router'lar A'daki bütün entegre sistemlere ulaşabiliyor.
Bu da multi akses özelliği olarak geçiyor.
Aynı zamanda sistemimizin diğer bir kolaylığı ise kolay ölçeklenebilir.
Normalde point-to-point bir yapıda eğer ki yeni bir A'ı dahil etmek istediğimiz zaman sistemdeki A kadar bir bağlantı çekmemiz gerekiyor.
Ve bu oldukça maliyetli bir konu.
Burada ise kolayca istediğimiz A'ı frame relay'e dahil ederek onu sisteme dahil etmiş oluyoruz.
Bu da bize büyük ölçüde bir tasarruf sağlıyor.
Çünkü bu faktoryel olarak artan bir konu.
Ve eğer ki çok kalabalık bir A olduğu zaman yeni bir A eklemek oldukça zahmetli hale geliyor.
Buradan sonrasında ise Ahmet devam edecek.
Sesim geliyor değil mi?
Evet.
Tamam.
Bundan sonra devamında daha önce de bahsettiğimiz gibi data'nın içerisinde bulunan DLCI dediğimiz yapıyı birazcık daha ayrıntılı anlatacağız.
Ve virtual circuits yani yapay devreler kısmına bakacağız.
Öncelikle bir data frame relay katmanının başına geldiğinde en sonunda hangi switch'e gitmesi gerektiğini tam anlamıyla bilmeyebilir.
Çünkü bu frame relay katmanın içerisinde onlarca belki de yüzlerce farklı switch bulunabilir.
Ve bazı durumlarda ilk başta geldiği ve en son gideceği switch ile yani frame relay switch ile hedef switch arasında fiziksel bir bağlantı bulunmayabilir.
Bu tarz durumlarda bu iki nokta arasında bir virtual path yani yapay bir yol oluşturuluyor.
Bu yapay yol tamamen mantıksal bir yol ve bu yapay yolun bilgileri dediğimiz gibi DLCI katmanının içerisinde bulunuyor.
Bu yapay yol tamamen hangi switchler üzerinden gittiği takdirde gitmesi gerektiği olan hedef switch'e ulaşacağını anlatan bir yapay yolu oluyor.
Aslında virtual circuit olarak bizim iki temel farklı durumumuz var.
Bunlar permanent virtual circuit ve switched virtual circuit olarak ikiye ayrılıyor.
Permanent aslında adından da anlayacağınız gibi daha kalıcı, daha statik bir yapısı olan virtual circuitlar oluyor.
Permanent virtual circuitta içerisinden bir data akışı olsun veya olmasın açık kalan durumlar.
Açık kalan virtual circuitlar ve bu yüzden de maliyeti daha yüksek oluyor ama dediğim gibi daha statik bir yapı sağladığı için
ATM gibi kullanımı düzenli bir şekilde aynı yollar üzerinden gitmesi gereken dataların olduğu durumlarda kullanılıyor.
Switch virtual circuit ise switchler arasında ilerlerken doğru yolu bularak, yolları açarak daha doğrusu ilerliyor.
Ve bu yollara data'nın communication'i yani data ulaşması gereken yere ulaştıktan sonra tekrar yollar kapanıyor.
Kullandığımız referansları gördüğünüz linklerden erişebilirsiniz.
Dinlediğiniz için teşekkür ederiz.
Evet biz teşekkür ederiz kıymetli arkadaşlar. Gönüllü olduğunuz için ayrıca teşekkür ederiz.
Ona dair takdirlerimizi de zaten başta yaptık. Ağzınıza sağlık diliyorum.
Evet Mustafa Bey'in grubu da bir sonraki konuyu için gönüllü sırada onlara şey yapıyoruz.
Sürenizi de başlatıyoruz kıymetli arkadaşlar. Top siz de buyurun.
Evet günaydın arkadaşlar.
Şaka bir yana gerçekten gönüllü olduk ama bayağı heyecan yapılıyormuş böyle bir gruba karşı konuşmak çok ayrı bir olay.
Mustafa Şentürk doktorluğu grupta buyurun hocam.
Sadece 200 kişi var. O yüzden heyecan yapacak bir şey yok.
Evet işte o kötü hocam. Yoksa 190 civarlarında tamam ama 200 zorluyor. Çok zorluyor.
Evet 2 kişiyiz.
3 kişiyiz hocam.
Doktor var. Ertuğrul Şentürk hocam var. Tülün Boyar hocam. Bir tane daha hocam vardı. Hasan hocam o yalnız.
Herhalde hocam anladığım kadarıyla dersi bırakmış. O bizi biraz zorladı ama çalışmamız da. Ama elimizden geleni yapmaya çalıştık.
Konumuz Kablo TV, Cable TV or Community Anten TV olarak bilinen bildiğimiz Kablo TV.
Zeynep demiş ki Mustafa abi ekşire hocam. Ekşire olsun. Lütfen 2 dakikayı kesmeyelim.
Kablo TV hakkında Kablo TV nedir?
Kablo TV nasıl çalışır?
Kablo TV'nin birleşenleri nelerdir?
Block diagramı, teknolojileri ve servisleri olaraktan bölümleri ayırdık.
Kablo TV kısaca şöyle anlatabiliyorum.
Broadcast dediğimiz sinyalleri alan, dijital ve analog yayın yapan radyo ve televizyonlara yüksek görüntü ve ses kalitesi sunan bir sistem.
TV sistemi diyelim.
Genelde broadcast yayınların en büyük sıkıntısı nedir?
Bu 15 ila 40 mil civarında olan bölgelerde yapılan yayınlar için.
Yayın kalitesi oldukça kötü olduğu için Kablo TV'ye ihtiyaç duyulmuş.
Zaten çıkış mantığı da buradan çıkıyor.
1940'larda Amerika'da bir tane televizyon üreticisi bir adam.
Üretici de değil, belki de satıcı tam bilmiyorum.
Televizyon satmaya çalışıyor ama kendi dükkanında sattığı televizyon çok güzel gösteriyor.
Millet alıyor, evine götürüyor, evinde bakıyorlar.
Abi yok göstermiyor.
Bu sefer ne oluyor?
İster istemez.
Yayın konusunda sıkıntı yaşıyor.
Sattığı televizyon pek işe yaramıyor.
Bu sefer adam para kazanmak Amerikalı kolay değil.
Bir dağın tepesine çıkıyor, bir tane büyük bir anten koyuyor ve o anten üzerinden Kablo yoluyla sattığı televizyonlara iletim yapmaya başlıyor.
Bu sefer televizyon almak isteyenler de diyor ki eğer oradan bize yayın vereceksen, o antenden bize yayın vereceksen biz bu televizyonları alacağız deyip buradan Kablo TV muhabbeti başlıyor.
Kısaca şöyle diyoruz Kablo TV'nin de sistem önce kanal programını Uydu'ya gönderiyor.
Uydu bunu daha sonradan Tülün Hocam da bahsedecek HEDENT dediğimiz o multi sistem operatörlerine gönderiyor.
O da müşterilerine gönderiyor veyahut da daha küçük operatörlere gönderiyor.
Bu şekilde Tülün Hocam.
Merhabalar.
Burada çalışma adımlarını görse üzerinden şöyle indirecek olursak aslında televizyon kanalı kendi yayınını iletişim uydusuna gönderiyor.
İletişim uydusundan da alınan bu yayın daha sonra dağıtılmak üzere çoklu sistem operatörlerine gönderiliyor.
Burada çok sistem operatörlerinde birçok işlem yapıldıktan sonra asıl amaç bireysel kullanıcıya ya da bunu tekrar dağıtacak olan küçük işletmelere göndermek oluyor.
Burada kısaca şöyle bir blok diyagramına basitçe bakacak olursak televizyon kanalı yayınını gönderdikten sonra uydu sisteminden çeşitli kaynaklardan alınan bu yayınlar modül ederek A'da birleştiriliyor.
Daha sonra bunun taşınması için A yapısında yükselteşler ve ses kaybını önleyen ekolayazırlar kullanılarak dağıtım merkezinde gönderiliyor.
Dağıtım merkezlerinden de evlere ya da işte kullanıcılara trenk hatlar üzerinden gönderimi sağlıyor.
Burada Kablo TV'nin birleşenlerine baktığımızda en önemli yapısı ve asıl işlerin gerçekleştiği bölüm.
Headend ya da ana dağıtım birimi dediğimiz bölüm olacak.
Onun dışındakilerde burada kablo altyapısıyla ve kullanılan elemanlarla evlere kadar nasıl dağıtım yapıldığı splitterlar, koaksüya kablolar, fiber kablolar.
Burada bir de fiber kablonun ve koaksüya kablonun beraber kullanımı da hibrit fiber koaksü yapısı olarak ortaya çıkıyor.
Ve sistemde önemli bir yere sahip olan da trunk dediğimiz yükselteşlerin ana birimi.
Burada biz daha çok headend üzerinde biraz duralım geçebiliriz.
Headend dediğimiz yapı az önce de bahsettiğimiz gibi sinyalleri uydu sistemine alıyor, güçlendiriyor ve birtakım işlemlerden geçirdikten sonra tekrar dağıtımını yapıyor.
Burada yaptığı işlemlerde enkoding işlemi yapıyor.
Sinyali alırken önce bu sinyalin enkoding işlemini yapıyor.
Daha sonra da dağıtımını yapacakken herhangi bir başka yerden erişme olmasın diye tekrar konutlama işlemi yapıyor.
Modüle ve demodüle işlemlerini gerçekleştiriyor.
Kısaca bu şekilde diyebiliriz, sistemin beyni konumundadır.
Burada bir önemli yapıda headendlerin bu sağladığı içeriklerin kaynaklarıyla birbirine bağlayan yerin contribution network deniyor.
Şurada da görebiliyoruz çeşitli televizyon yayınlarından, hükümet yayınlarından her türlü medya kanallarına içerik elde edebiliyorlar.
Bunların da bağlama kısmına da yani ana dağıtım merkezleri bağlantısına da contribution network deniyor.
İçerisinde 3 tane yapı bulunuyor contribution networklerin medyanın kaynaktan kablo sistemine nasıl aktarıldığından sorumlu olan bağlantı türleri.
Bir de program headendinde kullanılan program transferleri ve elde ettiği içerikler içinde beslemeler bulunuyor.
Distribution network kısmından da ben bahsedeceğim.
Distribution network de önce bir core network, access network ve home media network olarak 3 kısım var.
Core network direkt televizyonu mahallelere bağlıyor.
Access network evleri dağıtım sistemlerine bağlıyor.
Home media network da direkt evdeki cihazlar tarafından alınan A anlamında.
Distribution network burada genellikle ilk önce fiber kablolarla aktarılıyor.
Sonrasında coaxial kablolarla, access node aracılığıyla evlere ulaştırılıyor.
Burada kablo tv ile birlikte aynı zamanda internet bağlantısı da sağlanabiliyor.
Yani distribution boxlar aracılığıyla internet bağlantısını aktarıyoruz.
Kablo tv de RF splitterlar ve amplifierlarla aktarıyoruz evleri.
Burada bina için sistemi görüyoruz.
Aynı şekilde kablo yapısından bahsedersek.
Birden fazla kablo türü var bunda ilgili.
En iç kısımda veri iletimini sağlayan bir bakır tel var.
Onun etrafında plastik bir kablo var.
Onun etrafında koruyucu bir kılıf var.
Bu şekilde bu kılıfın ve içerideki kablonun türlerine göre
herhangi bir sarım sayısına göre
kablonun kalitesi ve özellikleri değişiklik gösteriyor.
Trunk amplifierlar sinyali arttırmak için
coaxial kablodan geçerken sinyal zayıflıyor.
Onları arttırmak için kullanılıyor.
Yine line extender amplifierlarda daha büyük mahallelerde kullanılıyor.
Aynı şekilde aynı işlevi yapıyorlar.
Splitterlar bir sinyali birden fazla alana bölmek için
birden fazla yere yönlendirmek için kullanılıyor.
Tapsiler ise sinyal bir binaya geldiği zaman
binadaki her bir kullanıcının alabilmesi için birden fazla girişi var.
Buradan kullanıcılar sinyale erişiyorlar.
Drop cable da en son kullanıcıya ulaşan, evine ulaşan kablo türü.
Hyperfibrid coaxial cable bu kabloysa
hem coaxial kabloyu hem fiberoptik kabloyu içeriyor.
Bunun içerisinde hem internet bağlantısı hem kablo tv gibi
pek çok bağlantı aynı anda sağlanabiliyor.
Coaxial kablo tv ilk olarak ana merkezden gelirken
fiber ağlarla aktarılmaya başlıyor.
Sonrasında eve aktarılırken coaxial kabloya çevriliyor.
Yani en baştan beri kaynaktan coaxial kablo ile gelmek zorunda değil.
Kablo tv teknolojileri analog video,
dijital video, içerik koruması, kablo modelleri gibi teknolojiler var.
Analog video özellikle nasıl oluşturuyor?
Bir video ilk önce çeşitli videonun içerisindeki elemanlar
çeşitli fonksiyonlara ayrılıyor.
Bununla ilgili Fourier transformu kullanılıyor.
Sinyalin seviyesinde pek çok fonksiyon var.
Yatay çizgiler, dikey çizgiler gibi.
Fonksiyonlar sonrasında birleştirilerek görüntü elde ediliyor.
Kablo tv hizmetleri televizyon programcılığında,
görüntüleme başını ödeme, reklam, veri servisleri,
kablolu televizyon hizmeti tarzı pek çok alanda kullanılabiliyor.
Sunumumuz bu şekilde. Teşekkür ederiz.
Sadece basit bir şekilde sunumumuzu yapmaya çalıştık.
Dediğim gibi 4 kişi başladık ama 3 kişiye düştüğümüz için biraz
sıkıntı çektik ama hallettik hocam o kısmı da.
Teşekkür ediyoruz. Çok sağ olun.
Ben teşekkür ederim.
Şimdi Mustafa Bey şöyle bir durum söz konusu.
Tülün bana dersden önce mesaj attı.
Dedi ki ben bu diğer arkadaşlardan daha fazla çalıştım.
Notumuz aynı mı olacak? Ne diyorsun bu konuda?
Hocam kesinlikle Tülün hocam haklıdır.
Doktor özellikle çok kendini yıprattı.
Daha doğrusu şöyle bana başlıkları verdiler.
Ben başlayayım dedim.
Ondan sonra benim iki günde yaptığım çalışmaların hepsini sildiler.
Yeni baştan yaptılar.
Böyle bir şey olabilir. Çok muhteşem bir ekip çalışmasıydı.
Ben gurur duydum.
Tülün hocamla doktor benden çok daha güzel çalıştılar hocam.
Zaten ben bu dersi seneye bir daha almak istediğim için o yüzden
benim payımdan bir kısım arkadaşlarıma böyle biliriz.
Hiç sorun yok. Çok ciddi derdim.
Çok samimi bu konuda.
Bu tarz şeyleri değerlendirmemiz lazım.
Tülün hocam mı dedi bunu?
Hocam açıklarsın lütfen.
Doktora bakalım.
Hocam vardır bir doğruluğu. Bilmiyorum.
Doktor da şu anda farkındaysa çok şaşırdı.
Öyle bakıyor. Ben zaten ne diyeceğimi bilemiyorum.
Ama demiştir herhalde. Bilmiyorum.
Hocam çünkü çok uğraşıyor.
Hakkıdır da. Hakikaten uğraşıyor.
Tülün hocamın böyle bir özelliği var.
Gerçekten hani o ameliyane tabirle
sayko dediğimiz böyle verilen görevlere
muhteşem bir şey var.
Yani bu kadar kendini kaptırma
yani diyebilirim ben.
Yani isteyebilir. Haklıdır yani.
Tülün hocam ne derse doğru.
Evet. Teşekkür ederiz.
Kıymetli arkadaşlar.
Ağzınıza sağlık diyorum.
Evet. Sıradaki.
Bu arada Tülün öyle bir şey söylemedi.
Ben biraz nedenle ondan seni yoklamak istedim.
Sayın Mustafa Bey.
Eyvallah hocam.
Şimdi.
Ara vermeyeceğiz arkadaşlar.
Zaten iki konu kaldı. Direkt bitirelim.
Bence hiç araya gerek yok.
Uzamamış olsun diye düşünüyorum.
Evet. Sıradaki konular için gönüllü olan
arkadaşlarımız var mı?
Nev kaldı. ATM ve EDSL.
Evet ATM ve EDSL.
Yok. O zaman kura çekiyoruz.
Kıymetli arkadaşlar.
EDSL'den başlayalım.
EDSL'de kaç grup var?
Yine iki, dört, altı, yedi grup var.
Neredeydi bizim kura şeyimiz?
Evet yedi.
İki numaralı grup.
On üçüncü grup EDSL'i bize anlatıyor olacak.
Mustafa Bey bu arada çok eğleniyor.
İzliyorsunuzdur herhalde onu da.
Herhalde önemli tebrik mesajları alıyor.
Hocam çok arkadan yazan var.
Bir de benim normal YouTube kanalı için
canlı yayın yapıyorum ben.
O yüzden çok özür diliyorum.
Kusura bakmayın yani.
Bu projedir bu proje.
Hocam bu garage olacak.
Çok ciddi diyorum.
Bu garage için her şeyi yapacağım.
Bu çocuklarla keyif alırken
aynı sizin yaptığınız gibi.
Yani keyif alırken para kazanmayı
öğrenecek bu çocuklar.
İnşallah bir terslik olması.
Çok özür diliyorum bu arada.
Kesmiş olduk.
İnşallah en kısa zamanda görüşürüz.
İnşallah.
Evet grup 13.
Arkadaşlar EDSL için kimler var?
Ben varım hocam.
Merhaba.
Hüseyin.
Arkadaşlarıma bekliyorum.
Evet.
Evet üç kişi misiniz?
Evet hocam bir kişi eksik şu an.
Tamam top sizde.
Ben paylaşımı bırakıyorum.
Size devrediyorum.
Tamamdır.
Talga yapacak paylaşımı.
Evet.
Başlıyorum hocam.
Merhaba ben Hüseyin Kıvan Çoral.
Veri iletişimi dersi ikinci ödevi için 13.
grup olarak EDSL anlatacağız.
Geçelim.
Öncelikle DSL teknolojisiyle başlayalım.
DSL teknolojisi mevcut geleneksel modemlerin
hız anlamında ulaşabileceklere limite
ulaşmaları sonucu geliştirilmiştir.
Geçelim.
DSL nedir?
DSL geniş manatlı bir erişim teknolojidir.
Schittbacher teller sayesinde çift taraflı
full duplex olarak hem yüksek hızda veri
ve ses iletimi sağlar.
1997 yılının ikinci yarısında kullanımı
başlamıştır.
Geçelim.
POTS yani geleneksel telefon servisi
denilen bir servis var.
Bu servis yalnızca ses iletimi yapmıyor.
Modemler aracılığıyla veri iletişimine de
olanak sağlığı.
Modemler bilgisayardan gelen sayısal sinyallere
analog sinyallere, telefon hattından gelen
analog sinyalleri ise sayısal sinyallere
çevirip bilgisayara iletiyor.
Bu şekilde veri iletişimini sağlıyor.
Ancak şöyle bir şey var.
Telefon şirketleri modemden gelen veriyi
analog'a sonra tekrar modeme analog
şekilde veri gönderiyor.
Dolayısıyla modemde tekrar bu analog veri
sayısal veriye çevriliyor.
Bütün bu çevrim işlemleri de band
genişliğinde bir darboğaz yaratıyor.
DSL teknolojisinin olayı ise
bu teknoloji bu bilgisayardan gelen
sayısal verinin hiç çevrilmeden
sayısal veri olarak
hattı iletil, hattında sayısal veri
olarak alınmasını sağlıyor.
Dolayısıyla bütün bu gereksiz çevrim
işlemleri olmadığı için band
genişliği artıyor.
DSL teknolojisinin avantajları
zaten halde hazırda var olan
telefon altyapısıyla beraber
kullanılabilmesi, simetrik ve asimetrik
veri aktarımının mümkün olması.
Bugün asimetrik olanını anlatacağız.
Yani downstream ve upstream'in
farklı olduğu bir veri aktarımı sistemi.
Mevcut ve yeni çıkabilecek yöntemlerin
bu DSL sistem üzerine uygulayabilmesi
ve bahsettiğimiz gibi altyapı
yatırım gerektirmediği için
maliyet avantajının olması.
DSL teknolojisi bir üst küm aslında.
Bunun altında ADSL, HDSL, VDSL, SDSL
gibi teknolojiler de var.
Bugün biz ADSL teknolojisinden bahsedeceğiz.
Benim kısımım bu kadar.
Merhaba, ben de bu kısımda
ADSL'dan bahsedeceğim.
İsminden de anlaşılacağı üzere
asimetrik bir şekilde veri aktarımı
yapmamızı sağlayan bir sistem.
Burada download hızı için ayılmış
band genişliği upload'dan daha fazla
bir şekilde ayılmış.
Bu da son tüketicinin
ihtiyaçları doğultuna düşünülmüş bir şey.
Genelde upload'ı çok fazla kullanmadığımız için
bu şekilde tasarlanmış.
Geçebilir slide'ı.
ADSL teknolojisi normal sıradan
dial-up modemlere göre çok daha
hızlı veri iletişimi yapmamızı sağlıyor.
Çünkü onlarda kullanılan
band genişliği 4 kHz'den
2 kHz'e kullanılmıyor.
Ama ADSL'da bu geri kalan
band genişliğini de kullanabiliyoruz.
Çünkü dijital veri transferi yapılıyor.
Bunun faydalarını görüyoruz.
Geçebiliriz.
Burada, diagramda gördüğünüz üzere
dial-up modemlerde sadece
kırmızı bölümdeki band genişliğini
kullanırken ADSL'da
yeşil ve mavi kısımda devreye giriyor.
Yani veri transferimiz çok
iyi bir şekilde artmış oluyor.
Hızlı bir veri transferi yapabiliyoruz.
ADSL'daki veri transferinin hızı
birkaç şeye bağlı.
Yüksek frekansda veri transferi
yapıldığı için mesafe arttıkça
hız düşüyor.
Güç kaybı yaşandığı için.
Kavlunun tipi kalınlığı vs.
Bunlar da etkiliyor.
Geçebilir slide'ı.
Bu iki slide'ı önceki
diagramdaki şeyden bahsedeyim.
Biz telefon sinyalleri ve internet sinyalleri
üst üste bindiriyoruz.
Bunun yapılmasının çeşitli yöntemleri var.
Bunları modülasyon diyoruz.
Nasıl üst üste bindirileceğini,
hangi frekansları bölüncünü vs.
İki tip var bunlardan.
Birisi carrierless amplitude and phase.
Bir diğeri de discrete multitone.
Bunları da diğer arkadaşımız anlatacak.
Merhabalar.
Ben DMT'yi anlatacağım.
Discrete Multitone Technique.
DMT QAM ve FDM'i beraber dizayn ederek
ADSL için bir standart haline getiriyor DMT'yi.
DMT çok taşayıcılı bir modülasyon metodu.
Yani şu şekilde.
Büyük bir veri, büyük bir frekans
Büyük bir frekans.
Parallel şekilde daha düşük frekanslarda
birçok parça yollama üzerine tasarlanmıştır.
Her sistem band gençliğinin asıl böleceğini
kendisi karar veriyor.
Burada da Fourier denişimlerini kullanıyor.
Ayrı hızlı Fourier denişim formüllerini kullanıyorlar.
Genellikle yaklaşık olarak 1 MHz band gençliği
256 kanala bölünüyor.
Danyaki bahsettiğim o paralel bir şekilde iletim
256 tane paralel kanaldan oluşuyor.
Her kanal 4 kHz'lik bir band genişliğinde.
Burada da gösterilmiş.
Şimdi biraz daha ayrıntılı bir şekilde göreceğiz bunları.
Burada kanal sıfır, sessiz iletişim için ayrılmış.
Ses kısmı 0. kanaldan yapılıyor.
Ayrıca 1 ve 5 arası kanallarda kullanılmıyor.
Bu genellikle güvenlik amaçlı boş bırakılıyor.
Burada bir boşluk oluşturuluyor.
Burada ise upstream veri iletişiminden bahsediyoruz.
Yani Upload'dan.
6'dan 30'a kadar olan kanallar
upstream veri transferini ve kontrolü ayrılmıştır.
24 kanal veri transferi için.
1 kanal ise yine kontrol için kullanılıyor.
Bundan dolayı her bir 4 kHz olduğu için her bir kanal.
Burada da yaklaşık 1.4 Mbps bir band genişliği sunuyor bize.
Ancak görüntü sebebiyle çok etkileniyor DMT görüntüden.
Bazı taşıyıcılar yine silineceği için burada da 500 kbps altına düşüyor.
Downstream'de ise şu şekilde.
En büyük parayı downstream'a verilmiş.
Çünkü genel olarak müşterilerin en çok tercih etti.
Daha yoğun olarak kullandığı downstream olduğu için.
Buraya daha ağırlık verilmiş.
Daha efektif olabilmesi için.
Burada ise 31'den 255'e kadar olan bütün kanalları downstream kullanılıyor.
Yine veri transferi ve kontrol için kullanılıyor.
Bu da yaklaşık olarak 13 Mbps band genişliği sağlıyor.
Ancak yine görüntü sebebiyle bu 8 Mbps altına düşüyor.
Burada görüntüden bahsetmişken şu şekilde yapıyoruz.
6 dB'yle kadar görüntü sınırımız var.
Yani bu yapılan malzemeyi göre 6 dB'yle kadar oldukça kötü bir senkronizasyon sağlıyor.
6'dan 10'a kadar yine bağlantıda büyük bir sıkıntı yaşatıyor.
Ondan sonra bağlantımız düzelmeye başlıyor.
Yani bu decibel dayanı kıldığımız oluyor.
Ve ayrıyeten yüksek frekanslarda görüntüden çok fazla etkilenmeye başlıyor.
Yüksek frekanslarımız da kendisi otomatik ona göre ayarlıyor.
Ne kadar bit yol diyeceğini.
Benim anlatacağım yer buraya kadardı.
Arkadaşımız olmadığı için buradan sonrasında devam edeyim.
ADSL modem, lokal loop bir ayrılık kanallarına ayrılır.
ADSL modelleri demodüle ederek downstream ve upstream kanallarına ayrılır.
Telefon şirketleri ise DSLM kullanıyor.
Telefon şirketi tarafından ADSL modemi yerine benzer bir işlem gören DSLM adı verilen bir cihaz kullanılır.
Bu cihaz veriyi paketler şeklinde ve interneti gönderiyor.
Burada ise yapıdan farklı olarak lokal loop'umuz burada voice biraz daha ayrılmış şekilde bulunuyor.
ADSL bağlantı mimarımızın tasarımı ise bu şekilde.
Burada ise uluslararası standartlarla belirtilmiş kurumların belirlediği standartlar, protokoll isimleri var.
Burada ITU standartları belirtilmiş.
Burada downstream ve upstream hızları belirttiğimiz modüllerin nasıl olduğunu belirtilmiş.
ADSL Lite ise Splitter'ların kurulumu ve dataline için yeni kablamalar yapmak, aboneler için pahalı ve pratiklikten uzak olacağından ADSL Lite teknolojisi geliştirilmiştir.
Bu teknoloji sayesinde ADSL Lite modemi telefon jackına direkt olarak bağlanabilmektedir.
Ayırma işlemi ise sağlayıcı şirket tarafından yapılmaktadır.
ADSL 2 ve ADSL 2 Plus, ADSL üzerinden yapılan geliştirmelerdir.
Daha yüksek download desteklerdir.
ADSL 2 ile aynı bant genişliğini kullanır fakat download yönünden daha yüksek hız, içim ve risk işitme teknikleri kullanılır.
ADSL 2, AGG ile upstream frekans bandının son değerini 138 kHz'den 276 kHz'de taşımıştır.
Bundan dolayı 3 Mbps hızlara kadar upstream hızı elde edilebilir.
Kaynaklarımız da bu şekildeydi.
Teşekkür ederiz biz dinlediğiniz için.
Evet biz teşekkür ederiz, kıymetli arkadaşlar.
Ağzınıza sağlık diyoruz.
Evet son konu ATM.
ATM ile ilgili gönüllü olan grubumuz var mı?
ATM, şurada ATM. Yine 7 grubumuz var herhalde.
Evet 5 numaralı grubumuz, 36 numaralı grup arkadaşlar.
36.
Hocam başlayalım.
Tamam.
Öncelikle ATM nedir?
ATM es tamanslı aktırım modu olarak geçiyor.
Kaç kişi var? Bir dakika bölüyorum ama.
Dört kişiyiz hocam. Herkesin burada olması lazım.
Ben göremiyorum dört kişiyi.
Herkes görünüyor mu şu an? Ben de mi problem var?
Hocam bir arkadaş kameraya ve sesi açamamış, öyle yazmış.
Yani o arkadaş için yapabileceğimiz herhangi bir şey yok saatten sonra.
Bir iki.
Yer dördüncü. Tamam üç.
Evet yani o açamayan arkadaş için çok üzgünüz.
Buyurun devam edin.
Hocam sesim geliyor mu?
Geliyor.
Evet sesiniz geliyor.
Açtım hocam. Kusura bakmayın bir açamadım da.
Estağfurullah tamamdır buyurun.
Öncelikle ATM nedir?
ATM es tamanslı aktırım modu olarak geçiyor.
Veri sabit büyüklükte ki küçük hücelere, 53 byte'lik hücelere böyle bölen.
Bunları hızlı bir şekilde ileten bir ağa tekniği kendisi.
Birçok veri çeşitinde kullanılıyor ama özellikle ses ve video ilişiminde kullanılır ATM.
Bağlantı temellidir, hücre aktarım tekniğini kullanır ve ATM anahtarları bu bağlantıları kontrol ediyor.
ATM'de büyük hızlarda veri transferi mümkün.
En sık kullanılan hızlar saniyede 155 megabit ve 622 megabittir.
Yüksek hızlardan dolayı hata kontrolü minimum düzeydedir.
Aslında hatanın kontrolü kullanıcının sorumluluğuna bırakılmıştır.
Koaksiyel kablo ve fiber kablolarla da kullanımı oldukça yaygındır.
Var olan birçok sistemle de uyumludur ATM.
ATM'de veri iletimi esnektir. Değişken bit hızlarını destekliyor.
Kullanıcıya göre iletişim hızını belirleyebiliyoruz. Bu yönden bize bir kolaylık sağlıyor.
Veriyi küçük paketler halinde yolladığımızdan dolayı al kaynak kullanımı da optimum düzeyde.
ve ATM yalnızca bilgi transit sırasında kullanılıyor. Tüm abi meşgul etmiyor, yormuyor.
ATM'de öncelikle bağlantının kurulması gerekir çalışması için.
Bağlantının kurulması için de kurulum paketi taraflardan herhangi biri kurulum paketini yolluyor.
ATM anahtarları bu kurulum paketini alıyor ve gerekli bilgi elde ediyor.
ve sanal devreyi kuruyor ATM anahtarları.
Sonra taraflar veriyi göndermeye başlayabilir.
Verilerde 53 byte'lik küçük veri yüceleri şeklinde gidiyor.
Bu 53 byte'ın içinde bağlantının kimliği de var.
ATM anahtarları bu kimliğe göre veri yücelerine yön belirliyor.
Ne tarafa doğru gideceğini.
Bağlantıda gönderilen verideki yüceler de aynı yolu belli sırayla takip ediyorlar.
Hücre yapısı dediğimiz gibi 53 byte'lik küçük yücelerden oluşuyor.
Bu 53 byte'ın da 5 byte kısmı header kısmı.
Veriye kalan 48 byte ise verinin asıl yollanan veriyi içeriyor.
Valla bundan sonrasını ben anlatacağım.
Öncelikle çok hızlı bir teknoloji.
O zaman neden 48 byte kullanacağın daha fazla kullanabilirdik.
600 Mbit'ler kadar kullanabiliyoruz.
Eğer daha fazla kullanırsak bu sefer paketimiz hırsında geçiklim atıyor.
Ama başlıklar da kanktan oranını da azalıyor.
Bu etkenler gözüne alarak 32x64 olmasına karar öngörülmüştür.
Arka 32'de ıslah etmiş.
Amerika ve Japonya 64'te ıslah etmiş.
Her iki tarafında gönlü olsun diye ortasına almışlar.
ATM'ye cihazlar.
Bir ATM, ATM switch ve ATM bitiş sistemlerinden oluşur.
ATM switch, ATM hazırında hücre elitimi sağlar.
ATM switch, hücreyi kendinden öncekinden gelene alır
ve bir sonraki ATM switch'e iletir ya da bir ATM bitiş sistemlerine iletir.
ATM bitiş sistemleri de speaker, hopperler, mikrofon ya da router gibi cihazlardır.
ATM ağrı yüzleri.
ATM switch'ler iki tip arayüzünü destekler.
Bunlar network, network interface ve özürtü network interface.
İki tane switch arasındaki arayüzü network, network diyoruz.
Bir switch'i bir bitiş sistemi arasındaki arayüzüne de özürtü network interface diyoruz.
Burada da örnek bir ATM ağrı yüzü var.
ATM ağrı yüzü private ve public olmak üzere ikiye ayrılıyor.
Private'ler, şirketler oluyor genellikle.
Public'lerde kullanıcılar oluyor.
İki switch arası gördüğünüz gibi network, network.
Bir switch ve bir bitiş sistemi arasında yüzü network.
Bir bitiş sistemi, ATM bitiş sistemi başka bir ATM ağrı da olabiliyor.
Bu yüzden iki switch arası burada public, özürtü network olarak şey yazılmış.
İki tane public arasına da b, b ücür diyoruz.
Bunlar da public, network, network interface oluyor.
Anlatacaklarım bu kadar.
Hocam bir saniye ben hiç daha önce herhalde share screen yapmamışım.
Ayarlara gönderdi beni.
Tamam bekliyoruz.
Hocam dersten çıkmamı gerektiriyor da ayarı değiştirmek.
Hemen çıkıp gelsem olur tam.
Tamam, bir artışı mı göndersin sonra sensin olmaz mı öyle bir şey?
Yani benimki daha önce ama bilmiyorum istiyorsa.
Tamam çık gel hadi bekliyoruz bakalım.
Evet.
Bu arada ben de gerekli açıklamaları yapayım.
Onur gelinceye kadar.
Diğer arkadaşlarımız paylaştıkları gönderdikleri zamanında gönderdikleri hala daha gönderenler var.
Çünkü zamanında gönderdikleri videolar üzerinden notlandırılıp değerlendirilecekler.
Onları final sınavından önce açıklarız diye düşünüyorum.
Yine bu hafta bir ödeviniz olacak.
O da bir araştırma ödevi olacak.
Onu da yani yine finaller başlamadan önce teslim edeceğiniz şekilde ayarlıyor olacağız.
Böylece yıl içi değerlendirmeniz sadece bu şekildeki ödevlerden gerçekleştiriliyor olacak kıymetlerde.
Hocam çok özür diliyorum canlı anlatanların sadece ödevle bunun arasında bir fark olur herhalde değil mi?
Yani onu başta söyledik zaten o konudaki.
Tamam o zaman ben unutmuşum o bölümü unutmuşum geçmiş.
Evet.
Onur geldi tekrardan.
Onur'a sözü bırakıyoruz.
Tamam.
Benim bölümüm ATM yüce başlı yapısı.
Yüce başlı Uni veya NNI yapısında olabilir.
Yani User to Network Interface veya Network to Network Interface.
User to Network Interface de özel ATM'alarında ATM bitiş noktaları ile ATM switchler arasında haberleşmeyi sağlar.
Network to Network Interface de ATM switchler arasındaki bağlantıya haberleşmeyi sağlar.
Zaten başlığın en temel görevi yücenin aynı kanal üzerindeki diğer sanat kanallarıyla bağlantısını tespit edip uygun yönlendirme işlemini yapmaktır.
GFC alanı NNI'da bulunmaz öyle bir farkı vardır.
NNI'da VPI alanı bulunur.
Bu şekildedir UNI ve NNI'ın farkları.
Başlığın alanları altı farklı alandan bahsedebiliriz.
Generic Flow Control bir ATM arayüzünü kullanan çok sayıda istasyonu tanımlayıcı birtakım yerel fonksiyonlar içelir.
Genelde kullanılmaz ve sıfırdır genelde varsıyla değere.
VPI Virtual Pet Identifier yani sanal yol tanımlayıcı.
Yücenin birçok ATM switch arasından kendi lokasyonuna gitmesi sırasında yücenin ikinci durağını içelir.
VCI'ya göre daha yüksek önceliklidir.
VCI'da sanal kanal tanımlayıcı.
Adresleme işlemin bir bölümünü içerir. Aynı kanala sahip olan ücrenin VCI'leri de aynıdır.
PTI Payload Type Identifier ilk bit'e bakar ve verinin kontrol verisi olup olmadığını anlamaya çalışır.
Kullanıcı verilerinde sıfır olur bit.
Kontrolde ise 1 olur.
Cellulose Priority.
A üzerinde bir kalabalık veya çarşma durumları olduğunda ücrenin atılıp atılmayacağını kontrol eder.
CRP 0 daha önceliklidir CRP 1'den.
Header Error Kontrol'de yalnızca ilk 4 byte'ındaki checksum değeri hesaplanır.
Hatalar düzeltilir.
Cycle Redundancy Kontrol'den yararlanılır bu işlem yapılırken.
2 çeşit bağlantısı vardır ATM'nin.
Bir sanal yollar, bir de sanal kanallar şeklinde.
Sanal kanallar hem VPI kombinasyonlarını kullanır hem de VCI tarafından tanımlanır.
Bu ikisi tarafından tanımlanır.
Sanal yol, sanal kanalların bir paketidir.
Tüm VCI ve VPI'ler belli bir bağlantıda yerel bir işarete sahiptirler ve bu her switch'te değişir.
İletim yolu Transmission Pads diye bir bölümü vardır.
Bu sanal kanal ve sanal yolları transfer eden fiziksel bir medyadır.
Birbirini takip eden hücre dizileri kullanıcıdan yola çıkarak A ortamında hareket eder veya hücre dizileri kullanıcıya yine A ortamında döner.
Benim bölümüm bu kadardı.
Burada iletimin çift taraflı olduğunu görüyoruz.
Ve hücre sayısı, bant genişliği arttığı takdirde hücre sayısı arttığı için bant genişliğinde uyumluğu sağlanmış olduğunu görüyoruz.
Bir sonraki konumuz ATM anahtarlama.
Burada temel prensip bantısal bir kanaldan anahtara giren bilginin yol üzerindeki bir sonraki nokta iletilmesi için başka bir ATM kanalına yönlendirilmesi.
Fakat bu yönlendirmeyi yapmadan önce hangi kanaldan çıkış yapacağını seçmemiz lazım.
Çünkü bir anahtardan çok sayıda mantıksal ATM kanal çıkmakta.
Bu seçimi yaparken de dikkat etmemiz gereken geliş portunun numarası ve hücredeki VP ve VJ değerleridir.
Burada ATM referans modelini görüyoruz.
Osi referans modelinin en altta bunu iki katmayla ilişkili.
Bunlar şekilde de göründüğü gibi data linkleriyle fiziksel değil.
Şimdi bu referans modeli üzerinden alttaki yapılardan bahsetmek gerekirse.
Kontrol bölümü sinyal oluşturma ve yönetme isteklerinden sorumlu.
User bölümü veri aktarılımını yönetmekten sorumluluğu bölüm.
Management bölümü ise iki alt komponentler oluşuyor.
Bunlardan birincisi layer management, birincisi de plain management.
Plain management da artı ve protokol sorunları tespit ediliyor.
Plain management da ise tüm sistemin ilgini işlevsel yönetim ve koordinyon etmekten sorumlu.
Bir altta ATM adaptation layer'ı görüyoruz.
Burada hücreler ATM segmentlerinden ayrılıp izole edikliğinden sonra verileri 48 byte'lık hücre yoluna yükler.
Bir altta da ATM layer'ı görüyoruz.
Burada sanal değerlerin fiziksel bir bağlantı üzerinden eşsamanlık paylaşılması sorumlusu var.
Bunu yaparken ATM hücresinin header bölümünde bulunan VPI ve VC bilgilerini kullanıyoruz.
Burada da physical layer var.
Burada en alttaki bölümde, ATM physical layer'da hücreler bit akışına dönüştürülüyor.
Fiziksel ortamda bitlerin iletimi ve alınması kontrol ediyor.
Hücre sınırları da takip ediliyor ve akabinde fiziksel ortam için uygun çerçeve türlerinde paketleniyorlar.
Biraz da ATM teknolojisinin avantajlarından bahsedecek olursak, donanım anahtarlama aracılığıyla yüksek performans elde edilmesi,
al kaynaklarının büyük oranında kullanımı ve patlama trafik için bank genişliğinin sağlanması
ve değişik bank genişliği, ihtiyaçlarının çok yorutan trafiği için tek bir al üzerinden sağlar.
Bir diğeri de ortak LAN ve WAN minmarisi, ATM'nin bir bütün olarak bir masal üslu sisteminden diğerini kullanabilmesini sağlamakta olur.
Ve uluslararası standart uyumluluğu, çok üreticiliği yapılara işletim imkanı sunmaktadır.
Teşekkür ederim.
Evet, bitirdiniz herhalde sunumuzu buradan anladığımız kadarıyla.
Evet sizlere de teşekkür ediyorum.
Yani aslında böyle her konuyla ilgili ekstradan çeşitli sorular hazırlamıştım ama bugün dediğim sizi çok gerip yormayalım.
O soruları sormamış olduk. Siz tüm bu anlatılan konulardan sorumlusunuz arkadaşlar.
Sınavda final sınavımız olacak bu arada.
En az bir tane sınav yapmamız gerektiğini söylemişti yönetim.
O sebeple final sınavımız olacak.
Onunla ilgili çeşitli ilanlar ne zaman olacağına dair yapılacaktır diye düşünüyorum.
Bununla ilgili ekstradan söylemek istediği olanlar varsa onları dinleyebiliriz.
Hocam gelecek hafta ders olacak mı acaba?
Evet, gelecek hafta ders olacak. Olmaması için bir sebep mi var?
Hocam takvimde gelecek hafta için de sunum gözüküyordu sanki.
Evet, sunumu öne almış olduk.
Gelecek hafta ve sonra iki hafta dersimiz olacak.
Daha anlatılamış konular var.
İki hafta daha dersimiz olacak arkadaşlar.
Teşekkür ederiz bu soruyu için.
Evet, Metin'in bir sorusu var.
Hocam sınav, final sınavı yazılı mı olacak, test ne olacak?
Onu belli mi yani şu anda?
Şu an belli değil.
Her şeye sizin hazırlanmamızı bekliyoruz.
Sorusu olan arkadaşınız var mı?
Hocam derslerin sonu 9'unda görünüyor akademik takvimde ama bir hafta yok mu iki hafta mı?
Yani...
Sanki bir hafta var gibi hocam.
Benim sanki takvime göre evet bir haftamız var. Doğrusu çok özür diliyorum.
Niye böyle bir karmaşı oldu?
Haftada varsaydığım için ben takvimde evet bir haftamız var.
Önümüzdeki haftada dersi anlatacağız yani.
Tamamdır.
Dört ocakta yani yeni yılda bu otelefinizin yeni yılını tebrik ederim şimdiden.
Dört ocakta bir dersimiz daha var arkadaşlar. Tamam mı?
Tamamdır.
Evet başka sorusu olan arkadaşınız var mı?
Hocam müsaadenizle ben bir soru sorayım.
Bu ödev yüklemeyle alakalı biz biraz sorun yaşadık.
Ben drive yükledim sonra drive'ın içi boş gözüktü paylaşımdan kaynaklı.
İki tane daha transferin süresi de kısa olduğu için siz 30'una kadar geçerli olsun diye bir tane de sunucu üzerinden gönderdim.
Yani toplamda üç tane göndermiş oldum ama bunları da uğraşırken hepsini aynı tek seferlik request olarak gönderdim.
Yani üç farklı olarak size gelmeyecekti.
Benim sorum biz mecburi olarak biraz dokuzu geçtik.
O yüzden değerlendirme tamamen mi iptal olacak yoksa puan kırılarak bir şekilde değerlendirmeye alınacak mı?
Yani bilmiyorum.
İnşallah tek grup siz değilsiniz.
Tek grup tısa muhtemelen değerlendirilmez yani bir tek siz varsınız.
Bakacağız yani şu an daha açıkçası gönderen arkadaşlar hiç kontrol etmedim yani kimler neşey gibi göndermiş bakmadım.
Tamam hocam teşekkürler.
Ben teşekkür ederim.
Evet başka sorusu olan?
Evet hocam.
Pardon.
Hocam ben şeyi soracaktım.
Bu hafta vereceğiniz araştırma ilk ödev gibi mi olacak acaba?
İlk ödev gibi olacak evet.
Tamam.
Evet.
Bugün muhtemelen vermeyiz onu birkaç gün sonra veririz.
Bizim sorumuz vardı grup 40 olarak.
Buyur grup 40 sor.
Bizim bir arkadaşımız eksikti yani katılmadı sunuma.
Biz sunumdayken kendimizi tanıttık yani videoda olucak normal bir şekilde yani sesimiz her şeyimiz anlaşılıyor.
Fakat numaralarımızı yazmayı unutmuşuz sunumun başına.
Gizli yorum olarak ekledik bir sorun olur mu acaba?
Öğrenci numaralarımız mı?
Evet hocam.
Isimden çıkartırız artık.
Tamamdır çok teşekkürler.
Biz teşekkür ederiz.
Başka sorusu olan var mı?
Evet teşekkür ediyoruz kıymetli arkadaşlar.
Bu haftalıkta dersimizi böyle noktalandırabiliriz.
Evet hocam biz de grup 40 olarak videomuzu çekmiştik ancak sonra 4 kişiyi videoya çektik gayet anlaşılır görüntülerimiz gözüküyor.
Ama zoomda isimlerimiz video kaydında çıkmamış.
O bir sıkıntı olur mu?
Zaten slide'ın başında grupiyelerinin 4 kişinin ismi de yazıyor.
Görüntülerimiz de her zaman açık.
Kimin konuştuğunu da belli oluyor ancak konuşanlarının altında isimleri yazmıyor yani.
Hallederiz yani sıkıntı yok.
Tamam hocam teşekkürler.
Ben teşekkür ederim.
Kendinize iyi bakın diyorum arkadaşlar.
Şimdiden yeni yılınızı kutluyorum.
Görüşmek üzere.
İyi günler hocam.